（１３）（１２）アメリカン・ビューティー　　　　　　　　　　
　首相によると、ペルー政府は日本政府に対しすでにフジモリ氏に対する質問状を送ったが、ペルーの司法当局を経由していなかったことから拒否され、今回改めて送付した。ペルーの司法関係者によると、この質問状は日本外務省から裁判所を経てフジモリ氏に送付される。
　プーチン大統領は３１日、エリツィン前大統領とクレムリンで会談した。プーチン氏はエリツィン氏の反対にもかかわらず旧ソ連国歌を新国歌に採用するなど「エリツィン離れ」を強めているが、辞任の記念日にあたり良好な関係を演出する狙いがありそうだ。
　＜母君みまかりまして＞
　――宇宙飛行士になってみたいと思ったことは。
　宇宙では直径数ミリの粒子でも衝突速度は秒速数キロから数十キロになるため、宇宙船の表面に当たればクレーター状の衝突痕ができる。石川島播磨重工業宇宙開発事業部の北沢幸人さんは「地球付近の宇宙空間では原子の状態で存在する酸素の影響で、金属が劣化しやすい。宇宙ごみ（デブリ）によって衝突痕ができれば、劣化はますます早まってしまう」と話す。スペースシャトルの窓ガラスは、デブリの衝突のため何度も交換されている。
　後半中盤までＦＷ、バックスともにスピードのある仙台育英が試合を支配したが、佐賀工が終盤に追い付いた。
　ＩＴを教育に生かすには「インフラ」「コンテンツ（情報の内容）」「教員の能力」の三つの要素が重要だ。しかし、日本はコンテンツと教員の能力が大きく遅れている。インフラ以上の遅れだ。米国やカナダには、すでに授業で使えるデジタル教材や素材が多数あり、教員はそれを必要に応じて自分でアレンジして利用している。
　バンガロールは１０年前までは静かな一地方都市だった。９１年、外貨獲得を目的にインド政府はソフトウエア振興を目的にした「ソフトウエア・テクノロジー・パーク・オブ・インディア（ＳＴＰＩ）」を各地に設立。２０１０年まで法人税を無税にするなど思い切った企業誘致策を打ち出す一方、パラボラアンテナを使い衛星通信でソフトプログラムを送受信できるインフラを整え、人材供給のために大学の数を増やした。
　５日午前５時１５分、中国、四国地方で地震があった。大阪管区気象台によると、震源地は愛媛県沖の伊予灘で震源の深さは約５０キロ。マグニチュード（Ｍ）４・４。各地の震度は次の通り。
　――それはどういう和菓子ですか？
　欧州では一般的に利用されている携帯システムだが、ＩＣカードに電話番号などの加入者情報が書き込まれるため、１枚のカードがあれば端末を自由に取り換えられる。
悪党ながらドジでコミカルなキャラクターで、観客の笑いを誘う。
　３日が初売りの高島屋では、日本橋の東京店、新宿店とも用意したそれぞれ約３万個の福袋を同日中に完売した。「好天に恵まれたこともあるが、出足としては非常に順調」（同社）で、福袋を含む同日の店頭売上高は東京店が前年比１１％増、新宿店も同１０％増と、そろって２ケタの伸びを記録した。
　（参加者募集は、応募多数で締め切りましたのであしからずご了承ください。シンポジウム詳報は２月の毎日新聞紙上で掲載します）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（６）ステージ２２　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　脳科学脳を研究する頭脳　　　　　　　　　　横浜　　園マンマ
　昨年、出入国管理法違反容疑で逮捕された密航者２９人のうち、２２人は中国人で全体の８割近くを占め、続いてタイ人が多かった。同法の罰則強化、各国間の取り締まり連携の強化などの影響もあり、集団密航が減ったのが特徴だ。
　◇新人王「慢心」なく−−「重圧克服するのが楽しい」
（４）前穂高岳で東京都の３人のパーティーを救出
　文書によると、仲裁案の問題点は（１）西岸の領土が返還されても、４〜６％相当のユダヤ人入植地がパレスチナ領内に残り、領土の連続性が阻害される（２）東エルサレムをアラブ地区とユダヤ地区に分けても、パレスチナ側の領土は飛び地状態となる（３）難民の「パレスチナ国家」への帰還権を認めているものの、イスラエル領への帰還権が明記されていない――などだ。
＜１０＞純文芸誌廃刊、文庫整理
　就職活動に向け、欲望を抑える正月
　東北勢以外では、草津東（滋賀）のバランスの良さが光っている。【仁瓶和弥】
■写真説明　「たんじょうび」　　　　　　　　　　　　　　　　
　「らくらく健康術・脳をいやす」と題して毎日新聞に連載（昨年７〜１２月の１９回）した九州大学医学部教授、藤野武彦さんの記事が、ブックス（ＢＯＯＣＳ）情報センター（東京）によって冊子になった。まとめて一気に読みたい人のために作ったという。
　（この記事にはグラフ「新車販売台数の推移」があります）
　目的はさまざまだが、ヒトの場合は病気の原因遺伝子を発見し、診断や治療に役立てる。結核菌や胃がんの一因とされるピロリ菌のゲノム解読は、治療法の開発にもつながる。昨年１２月に植物として初めて解読が完了したアブラナ科のシロイヌナズナは、植物の成長や耐病性など基本的な遺伝子がイネや小麦と共通で、病気や干ばつに強い作物を作るのに役立つ。
　「近県だとログハウスの自慢をし合ったりして東京の延長みたいだし、大規模な水田農家というのも難しい」。最後に残ったのが、武蔵野市と姉妹提携し、公務などで何度も出かけ豊富な自然と人の温かさを知っていた利賀村だった。
　最後に鎮魂歌が流れるが、無名塾を共につくった「同志」宮崎への鎮魂の思いも込められている。
　スクリーンなしで空間に立体画像を自由に映し出すことのできる「光線再生法」を、大阪大大学院基礎工学研究科の小林哲郎教授（光エレクトロニクス）の研究グループが開発した。従来の立体映画は画像が二重に見えるため特殊な眼鏡が必要だが、光線再生法では眼鏡は不要。現在は静止画だけだが、動画の上映も原理的には可能という。
　光がまぶしいほど、陰影もより濃くなる。「セリエＡ」を頂点にいただくイタリア・サッカー界とて例外ではない。ピッチでの華麗なプレーとスタンドでの熱狂的な応援の一方で、暴力や人種差別などの問題が根深く横たわる。世紀の変わり目にあたり、変容する「カルチョ（サッカー）の国」を訪ねた。＜文・北村弘一／写真・藤井太郎＞
　◇次世代携帯電話（ＩＭＴ―２０００）
　（３日）
（１１）２．１０．４１　　清水康次　　　　（ＮＴＴ西日本）
　◇ＩＴというのはフロンティア、新しい可能性を開くもの。それを促進するのが競争です。−−竹中平蔵・慶応大教授（総合政策学部）
　今まで宿敵として真剣勝負でぶつかってきた日本代表と韓国代表が、２００２年Ｗ杯を前に合同チームを結成し、ジダン、ルイコスタ、ロマリオを擁する世界オールスターズとの試合を行う。午後７時に横浜国際競技場でキックオフされるこの試合を完全生中継する。解説は金田喜稔。また試合前には「キックオフ直前！　ラモス＆椎名桔平のドリームサッカースペシャル」（ＴＢＳ系＝後５：００）で、ラモスと椎名がジダン（フランス代表）、レオナルド（ブラジル代表）、イ・ドング（韓国代表）などに試合にかける意気込みをインタビューする。（出場者は予定）
　互いの呼び名は姉が「かんかん」、妹は「てんてる」。子供の時と同じだ。姉は障害児施設の保母、妹は町の診療所の看護婦として働いていた。
　〇…第３ステージで首位に立っていた増岡は、２度のパンクで時間をロス。総合７位に後退し「空気圧を低く設定しすぎた。もう少し、砂のところが多いと読んだのに、石が多すぎた」と悔やんだ。
トヨタ自動車（関西１位）反２１
………………………………………………………………………………………………………
　一方、ＢＳ日テレは１日午後８時から「ルパン３世　ルパン対複製人間」、午後１０時からは「あぶない刑事リターンズ」と、人気邦画２作を放送。ＢＳフジは２日、映画大王“お正月”スペシャルとして、「オースティン・パワーズ」（午前９時）などを放送する。
　――２０世紀はどういう時代だったのか。まずそこからご意見を。
　（５日・宝くじドリーム館、カッコ内は当選口数）
　８０年参院選全国区では１１３万票をかき集め、元農水事務次官の大河原太一郎氏を国会に送り込んだ農協組織。今は、バブル崩壊で全国５万人の職員リストラ計画にあえぎ、「農水省の逆をやれば間違いないと言う農家が増えた。（両者を結ぶ）中間が断絶している」（谷津義男農相）と、風当たりは強い。
　◇大家友和（レッドソックス）−−完全試合でメジャー復帰
　経済企画庁が委嘱している「景気ウォッチャー」の最新の調査から抜粋した。調査時点は昨年１１月２５〜３０日で、全国１１地域１５００人のうち１３９６人から回答があった（回答率９３．１％）
　あなたのご意見、ご感想を、郵便（〒５３０―８２５１、住所不要）▽ファクス（０６・４７９６・５４１５）▽Ｅメール（ｏ．ｓｈａｋａｉｂｕ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ）のほか、ｉモード（０９０・７３６０・４７６５＝メール専用）でもお待ちしています。
　大阪・梅田地区の初売りは好調。３日が初売りの阪急百貨店本店は来店客数は前年比１５％増、売り上げは同３０％増。阪神百貨店も４万個用意した福袋は２日間で完売、３日の売上高は同１０％増。初売りを２日に繰り上げた大丸の売上高も、心斎橋店同１５％増、梅田店が同５％増と順調な伸び。
　大ブームとなった「ｉモード」を支えたのはメールだ。いわゆるコンテンツ（情報の内容）ではない。ユーザーにとってのコンテンツは「メジャーコンテンツ」と、「私のコンテンツ」の２種類がある。重要なのは、プロバイダーが配信するメジャーコンテンツではなく、「私のコンテンツ」であり、メールだった。
　◇正月三が日の初もうで人出◇
　１９７６年１２月１８日生まれ。モデルから女優に転身。映画「ケイゾク」出演、テレビドラマは「恋愛結婚の法則」などを経て、キムタクの昔の恋人役を好演した「ビューティフルライフ」で女優として評価が上がり、「池袋ウエストゲートパーク」「ラブコンプレックス」で、ちょっと陰のある、独特な雰囲気の持ち主を演じる。１月からは痛快コメディー「お前の諭吉が泣いている」（テレビ朝日毎週木曜日午後８時５４分）でカネの亡者に変身する。
　２月　　　　　日生　　　　　　　ラ・マンチャの男　　　　　　　松本幸四郎・鳳蘭ら
　またかと思うし、さもありなん、とも思う。この国の役人たちは、国民に奉仕する前に、まず自分たちの利益のために税金を使ってきた。宝くじのような税金以外の財源についても同様の構図である。
　◇にわ・たけお
　景気も理屈だけで説明しようとするのはどうでしょうか。講演で、呼びかけるのは、「景気はバードウオッチングじゃない。みんなが作るものだ。あなたの中に景気がある」という話です。現状の厳しさは認識したうえで、私は基本的に強気です。「頑張ったらいけるで」ですよ。【聞き手・中村秀明】
　◇ＰＬＯ主流派・ファタハの幹部射殺も
ギリシャ　　　　　３　　１　０　２
　大三　いや、逆でしょう。少なくとも最初の２０〜３０年は、独り勝ちがさらに強さを増す。米国の労働力流動性、生産性の上昇率、企業の利益率は世界最高水準にある。最も合理的な米国と、そこまで徹し切れない日欧の勝敗は明らかだ。
　▽得点者【青】ジュニーニョ２、若菜２【鹿】平原
　３時３５分　瀬田玉川神社に参拝。
　長期滞在で懸念されるのは、微小重力による筋肉の衰えだ。宇宙飛行士たちはトレーニング用のエアロバイクを使うなど宇宙での運動を欠かさないが、長期飛行した旧ソ連の宇宙飛行士の中には地球帰還後、すぐに立てない者もいた。鹿屋体育大の大平充宣教授（運動生理学）は「宇宙では自転車こぎをしても体重を支えないので、心臓は鍛えられても脚の筋肉はあまり鍛えることにならない。また、たんぱく質の合成に関係する遺伝子が無重力環境で傷つくことが分かってきた」と言う。
レーカーズ　　　　　　　８２―７１　　ジャズ
　陶芸家、北大路魯山人は、美食家としても知られる。魯山人の焼き物は、多くが料理の器として利用されるために作られた。だが和菓子を盛る器として見立てたらどんな効果をあげ、どのように美しく映るのだろうか。魯山人の焼き物の名作を一挙紹介するほか、そうした新たな試みにも挑んだ展覧会「北大路魯山人の春夏秋冬　その器とお菓子」が、６日から東京・渋谷の東急百貨店で開かれる。和菓子の大手「源吉兆庵」（本社・岡山市）が収集した魯山人コレクションから陶芸を中心に約１２０点を展示、同時に四季折々の和菓子との風雅なハーモニーをさまざまに試みる。同社の岡田拓士社長に、魯山人の器と和菓子との組み合わせが生む魅力などを聞いた。
　ゴア、ブッシュ、他にも候補者居たんだね　水沢　　相馬かほり
　▽得点者【鹿】脇坂２、田尻【東】入村、佐々木
　中坊　読者への対応を透明な手続きの上に乗せたのはよかった。批判や意見に対してどのように対応しているかがよく分かる。ただ、気がかりなのが二つある。一つは、読者からの意見や苦情の件数が少ないのではないか、ということだ。「『開かれた新聞』委員会」まで届かず、現場で眠っている苦情がもっとあるのではないか。どうしたら、社としてそれらの意見を余すことなくくみ取ることができるのか、ということにもう一度目を向けていただきたい。
　米当局者によると、担当者の派遣は、クリントン大統領が３日にバラク・イスラエル首相、アラファト議長と電話会談した際に固まった。
　タクヤは、ママのおなかをそっとなでました。
　ところが、夫の郷里では女性が口をはさむと嫌われた。「息子が帰ってきてうれしい。息子を取り戻したようだ」。義母が孫である娘にあてた手紙にも、ショックを受けた。
　　１４００万人　給水人口　２０００万人　　　　　　　　　　
　３区でガソがトップに立つと、最後まで首位を貫く快勝。しかし、ライバルの富士通・木内監督に「普通なら、あの流れで行けば形勢が変わるものだが……」と嘆かせた場面が２度あった。流れをコニカにとどめた原動力は、２０歳の松宮兄弟だった。
　◇「主役は選手」を持論に−−酒井勝充（かつみ）・コニカ監督
　モーニング娘。がサルティンバンコに挑戦し、２１世紀のオープニングを華やかに飾る。鈴木あみは仲良しの深田恭子と共にかくし芸に初出場。かくし芸の代名詞・堺正章は、昨年、ただ一人満点を出した中山秀征の演目に刺激され、２年ぶりに復活。ヒモの両端に水の入った容器をつけて操る難技「水流星」を披露する。
　――例えば大阪万博の「月の石」のような目玉は。
　◇モノづくりの原点に−−張富士夫・トヨタ自動車社長
（長崎）　　２―１　　　（埼玉）
　行政法人には「中期目標」という業績評価の監査制度が設けられる。これを教育機関である大学に適用することへの疑問の声も。学術研究は目に見えた結果だけが重要ではないからだ。業績評価が適切かを見極めるのは困難であるという。
　中田英寿が所属するローマのホームゲームの名物は試合前の大合唱だ。
　◆自動車
　３１日午前０時ごろ、大阪府大東市諸福５、アパート「池上文化」（７世帯入居）２階から出火。木造２階建て、延べ４００平方メートルのうち２階部分の２００平方メートルを焼いて約１時間４０分後に消えた。２階の２０１号室から男性の焼死体が見つかった。
　集合住宅の維持管理に欠かせない修繕積立金の行方が注目されている。住宅金融公庫が新設したマンション修繕債券積み立て制度の応募は、周知期間が短かったため出遅れた管理組合も多かったようだが、２００２年４月からのペイオフ（預金の払戻保証額を元本１０００万円と利息とする措置）を前に、安全有利な預け先が求められている。【鈴木志津子】
　佐藤会長は「一般の国民が裁判官と責任を分担しつつ、裁判内容の決定に主体的・実質的に関与することは必要である」と取りまとめ、昨年１１月の中間報告に盛り込んだ。今年６月の最終意見で提言するため、９日と３０日の２回、制度の基本形態などを審議する。
１０月１６日　金融再生関連８法が成立
　矛盾、技術進歩がはらむ危機だ。科学は現実を述べ、人々が生活の中で描く夢とを区別する。しかし、人々は夢を現実と同じくらい必要とする。夢には「希望」という生きる力が宿るのだから。
　昨秋からの勢いで関西馬トウショウアンドレを本命に推した。９００万条件を勝ち上がり、連闘で一気に重賞を制覇。秘めた素質がようやく開花したようだ。５８キロで阪神の２２００メートルを勝っており、初コースでもこの距離で直線の坂を苦にするとは思えない。何より展開に左右されない自在の脚質は有利だろう。
　午前８時５０分。東京・赤坂の議員宿舎を出た衛藤氏は「『さあ、いこう』という感じです」。認証式では「前回は深夜であわただしかったが、今度はゆとりがあった」。１１時５０分ごろ首相官邸に戻り、笑みがこぼれた。正午からは官邸の大食堂で森喜朗首相、福田康夫官房長官らを迎えて副大臣会議。１５分の予定が１時間近い大議論となり、「すごいエネルギーだったね」と高揚した表情。「副大臣の英語呼称は、事務次官（バイス・ミニスター）より上だということを示すため『シニア・バイス・ミニスター』とした方がいい」などと衛藤氏も積極的に発言し、賛同を得たという。
　「３０年前なら、集会に来なかったような人が何かを求めて集まり出した。そうした人も巻き込んで、若者が政治に参加する大きなうねりをつくっていきたい。３０年前と同じ失敗は繰り返さない」
　コットンボウルはカンザス州立大が、ＱＢビーズリーの活躍で３５―２１とテネシー大を退けた。シトラスボウルはミシガン大がオーバーン大の反撃をしのいで３１―２８で逃げ切り、４年連続でボウルゲームを制した。
　当初の実現想定時期は２０２０年だったが、その後５０年に修正された。課題はホテルまでの輸送方法とコストだ。
　多くの感動を呼んだシドニー・パラリンピックは、日本における障害者スポーツにとって新たな地平を切り開く大会となった。その代表ともいえるのが競泳で６個の金メダルを獲得した成田真由美選手の活躍だった。金メダルの内訳は世界新５、大会新１。「メダルの数ではなく、自己ベスト記録を出せたのがうれしい」という成田選手の言葉は、健常者のスポーツとなんら変わりはない。
　【マイアミ（米フロリダ州）４日共同】米大学アメリカンフットボールのオレンジボウルは３日、フロリダ州マイアミで行われ、オクラホマ大が１３―２でフロリダ州立大を破り、今季１３戦全勝として１５シーズンぶり７度目の全米王座を決めた。
１３〜１６日　　国際オリンピック委員会総会　　　　　　モスクワ
＜２５＞日立電線　　　　　　　５．０４．１０
　◇宇宙酔い、筋力低下も−−長期滞在には克服が課題
　ところが、歴代政府は国民に返済計画をきちんと示さないまま毎年、膨大な国債を発行し続けてきた。借金を返していくには、まず支出を減らすことが先決であることは論をまたない。
　◇名前変わっても課題そのまま…
東海大仰星（大阪第３）反１１
　○…平成国際大が初出場で５位に食い込んだ。１区で１４位と大きく出遅れたが、一万メートル２７分４７秒４４の最高タイムを持つケニア人留学生のカーニーが２区で史上４位タイの８人抜きを見せ、一気にチームを６位に押し上げた。他の日本人選手も粘っての快挙に、松田監督は「カーニーが冷静に走ってくれた。うちは失うものはないし、インパクトのあるレースができた」と喜んだ。
日川（山梨）反５
　第１号被保険者の未納率は１９９８年度で２３・４％。保険料の支払いを拒む人が増えれば、しわ寄せは保険料を払っている人や納税者にくる。「未納者の親に年金を払う必要はない」と怒る人も出てきそうだ。「団塊の世代」が年金受給者層となる前に、「支える世代」が納得して払う仕組みをつくらなければ、公的年金制度は崩壊に向かうだろう。それは、「支えられる世代」との共倒れにもつながりかねない。【銅山智子・３３歳】
　財政政策に対しては、企業の複雑な思いが交錯している。昨年１０月に決定した事業規模１１兆円の新経済対策と補正予算の内容については、ＩＴ関連を前面に打ち出したためか、「評価する」との回答が５０％に達したが、規模については「妥当」が４６％、「不十分」が１０％だった一方、「もっと厳選すべきだ」も４２％あり、意見が分かれた。また、来年度以降については「どちらともいえない」が５６％あり、「景気情勢次第で判断すべきだ」との考え方が大勢のようだ。
　「ギリシャ神殿のルーツはアジアの高床建物」――というユニークな説が、今春発行予定の桜町遺跡（富山県小矢部市）調査概報で紹介される。同遺跡では約４０００年前（縄文時代中期末ごろ）の大型高床建物の部材が見つかっているが、この構造がギリシャ・パルテノン神殿（約２５００年前）と似ているという。柱の中ほどが膨らむ「エンタシス」というギリシャ神殿の特徴が、奈良・法隆寺で見られるのは有名だが、その逆を行く考えだ。
　　　４３分　橋本龍太郎行革、沖縄・北方担当相、河野洋平外相。
　◇人工知能の可能性−−完全無欠は「？」
ポルトガル　　　　７　　２　１　０
　新年の各紙で「２１世紀も科学技術の時代」という話をたくさん読んで知恵熱を発する。無限の進歩に体や心がついて行けるだろうか。しかもなにより、科学技術の進歩と経済の不安定化は矛盾していないだろうか。
　【Ｅ組】　　　　勝点　勝　分　負
　○…マラソン…○
三井不動産　　　　　　　短期的な景気対策としては特にないが、中長期的には規制緩和や財政に負担をかけない都市基盤整備が必要
　中学生の長女は母の中の「女」を察知していた。「ねえ、ママ」。鏡台の前で化粧をすると、ひざに乗り腰にぶら下がった。赤ん坊のようにして、必死に振り向かせようとする。しかし、母は女として動いた。
　――最後にみなさんが予測する２００１年１０大ニュースのポイントを。
　青木ケ原樹海の一角にある「野鳥の森公園」（７ヘクタール）の「樹海ギャラリー」には、ファインダースコープが設置され、エサ台にくる野鳥が観察できる。“小鳥のおじさん”と親しまれている渡辺園長が呼ぶと、小鳥が飛んで来て、手からエサをついばんでゆく。また、車いすでも樹海を散策するコースが完成、樹海での野鳥観察が楽しめる。
　社会貢献活動の一環として、味の素が寄贈した図書館が、カンボジア・カンポット州のワットアン小学校（児童数５１３人）に完成、このほど開館した。
　調べでは、丹羽容疑者は昨年１２月２８日午前８時ごろ、交際中の長崎県出身で名古屋市中村区若宮町、専門学校２年、永尾千鶴さん（２１）の首をタオルで絞めて殺害、遺体を自室の衣装たんすに隠した疑い。
　政治の世界は一寸先は闇というのに新省庁移行日は２年２カ月前に早々と決まっていた。仕事始めの４日は首相が伊勢神宮参拝で不在、５日は仏滅、そこで大安の６日▲１９９９年１０月２６日、政府与党連絡会議が決定した日取りである。万事この調子で早めに処理すればいいのに、普段はぐずぐずしているから困る。こうして１府２２省庁体制がきょうから１府１２省庁体制に変わる。「明治以来の大改革」と政府は自画自賛している▲改めて新しい省庁の看板を見回したが、文部省と科学技術庁が一緒になって文部科学省、厚生省と労働省が合体して厚生労働省と、芸のないことおびただしい。東京に先月開業したばかりの都営地下鉄大江戸線の、若松河田、牛込神楽坂と地名をつなげた駅名みたいだ▲運輸省、建設省、国土庁、北海道開発庁が集まって国土交通省。以前の役所名を連記しないのはいいが、いかにも散文的に過ぎる。１府１２省庁を通して華がない。なるほどとひざをたたくような素晴らしい省名がないのは寂しい。みんなで名より実をとったのだろう▲大蔵省が財務省になって、これで律令制時代の役所名は消えた。そのかわり、閣僚を補佐するために副大臣２２人、大臣政務官２６人が各省庁に配置される。大臣は律令官制の最高官職で、明治維新後、律令制にならって太政大臣、左大臣、右大臣が置かれた。１８８５年に内閣制度が発足すると、内閣総理大臣と各省大臣ができた▲つまり、内閣制度発足以来、１１５年間、大臣を輩出してきたことになる。それでもまだ物足りないとみえて、「明治以来の大改革」で副大臣と大臣政務官が大量生産される。律令制の役所名と引き換えに大臣の名がぞろぞろ。ここでも政治家は名より実をとった。大臣の呼称をやめて、長官にするのが改革の早道ではないか。
　卓越したゲームメークでチームを引っ張り、高校ラグビー界の勢力図を一気に塗り替えるつもりだ。【来住哲司】
　◆そうそう。しかし、いくらやっても残る問題がある。物が豊かになると、余計人間はそれを考えることになるかもしれない。コメがなくて必死になってコメを探している間はそんなことを考えている暇はないけれど、食が満たされて心に余裕ができると、宗教の問題が大きくなるということじゃないでしょうか。
ボリビア　　　　９　２　３　５
　※入船は現・カネボウ
　連載１回目の「まどかをたすけて」を掲載した新聞が家庭に届いた元日の午前８時２４分、充電器に差し込んだ携帯電話から、メールの着信音「森のくまさん」のメロディーが鳴り始めた。これを皮切りに、私たちの元には５日までに、５０通を超える感想や意見が届いた。実の親と離れて育った子や、実子でない子どもを育てている親からの声も多く、文面からは複雑な心情が伝わってきた。私たちは、便りを寄せてくれたうち、京阪神の２人の女性に胸の内を聞いた。
　「バーチャルトリップ　モーター・パラグライダー空撮　西表島・竹富島」（ポニーキャニオン、２月２１日発売、４７００円）＝写真（上）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　■Ｖｏｌ１■
　コーポレートガバナンス（企業統治）に関する質問では、経営者として株主、顧客、社員の重要性にあえて優先順位をつけてもらったところ、「顧客、株主、社員」（４１％）、「株主、顧客、社員」（３０％）、「顧客、社員、株主」（２０％）とスタンスが分かれた。「どれも大事で優先順位はつけられない」との回答も多く、市場経済化が進む環境下で、経営者の軸足の置き方をめぐる苦悩がにじみ出た格好だ。
　ＣＨａＴＮｅｔセンターの臼井和夫センター長は「ＩＴを活用することで、受け身の学習でなく、自ら学ぶ可能性が広がる。子どもの学習意欲を高めるのにネットは大きな役割を果たしてくれる」と話す。
　退職（参与）平岩外四、篠原三代平、高原須美子、宮崎勇、三重野康
　私の亡き義父は日本の軍属であったため、ＢＣ級戦犯となり日本の戦争責任をとらされました。義父の仲間が１９９１年日本政府に謝罪と補償を求め提訴しましたが、９９年棄却されました。
　◇良いチームだったが
　ハードスーツは宇宙服の内圧を高められる点でも優れている。ソフトスーツの内部は３分の１気圧の純酸素で満たされている。強度の関係と酸素中毒を避けるためだ。着替え区画で低圧の純酸素に、徐々に体を慣らすと最低７時間かかる。急激に減圧すると体液中の窒素が気化して関節が痛んだり、場合によっては命にかかわるからだ。
………………………………………………………………………………………………………
　○…遠野が最後に力尽き、３２年ぶりのベスト４進出を逃した。前半は再三のピンチをＧＫ一ノ渡らの好守でしのぎ、守りからペースをつかんだが、足が止まった終盤に押し切られた。「勝利を重ねる度に団結力が高まり、夢だった国立（競技場）に立つことを目標に変えることができた」と沢村監督。うっすら浮かんだ涙は、むしろ健闘した満足感からのようだった。非凡な得点感覚を見せた１年生川崎は「みんなで連続して動けるチームにしたい」と雪辱を誓っていた。
　自分たちの生活を犠牲にしても、親の世話をすることのほうが大切なのだろうか。多様化する価値観のはざまで、１９４７年から４９年生まれの団塊の世代が揺れている。
　年末年始は特にマグロの需要が多い時期だが、そのマグロ資源の減少が世界的に心配される中で、１２月８日に設立された社団法人「責任あるまぐろ漁業推進機構」（会長、佐野宏哉・大日本水産会会長）が今年から本格的に活動を始める。水産庁の支援も受けて展開するもので、同機構は「日本は世界一のマグロ消費国。マグロ資源を守るのは責務だ」と話している。
●クリスマス、年末商品の予約が前年より少ない。売り上げ、客単価とも前年割れで、客数も減少に転じている。（北関東・コンビニ）
荒巻禎一・京都府知事　　理想は天に足は地に　　　　　　　　　
　■パート１■
アフリカ　　　　　　５２　　　５０　　　５
　＜母のない子は　白いカーネーションと聞いたけど、私には母がいる　だから白い花は無視しちゃう　（略）すてられ施設にあずけられたとしても　私の母もどこかで苦労しているにちがいない　そう考えるとにくめない……＞
　室町時代に活躍した雪舟（１４２０〜１５０６年？）は、日本中世における水墨画の大成者として、＜画聖＞の名で呼ばれるなど日本美術史上に輝く不世出の天才である。その名声は、広く世界に及んでいる。
　さらに、タクシン党首の資産隠し問題が、連立政権発足に最後まで影響を与えるのは確実だ。同党が、選挙後、混乱を避けるため、憲法裁判所の判決待ちのタクシン党首に代わる別の首相候補を出す可能性もあり、次期首相レースは曲折が予想される。
　このことは、自民党が政権の基盤政党を維持しようと思えば、今後も連立と選挙協力は不可欠になったことを意味する。これまでの数合わせの便宜的な連立や協力ではなく、政党としての歴史的な“変質”を伴う決断だ。
　根岸Ｓで見せたブロードアピールの差し脚には驚かされた。最後方から大外に持ち出し、直線だけで１３頭をごぼう抜き。１頭だけが次元の違う競馬をした印象だった。上がりが３４秒３。短距離でも平均ペースならともかく、前が競り合ったダート戦で、芝並に切れる馬は他に見当たらない。
　９７年に夫と死別。その後は「何もしていませんでした」。昨春、歌劇団の親会社である阪急電鉄の小林公平会長に、パーティー会場で会った。「何かするなら力に」と言われた帰り道、「女性だけの劇団だから、女の支配人がいてもいいんじゃないか」とひらめいた。
　【イタリア・ボローニャ国際絵本原画展】８月２５日〜９月２４日、西宮市大谷記念美術館　　　　　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　「ウエイクアップ関西」市民参加イベントのトップを切る国際シンポジウム「２１世紀の関西とアジア――　交流の拡大と深化をめざして」（毎日新聞社主催、学校法人大阪電気通信大学協賛、大阪府、大阪市、関西経済連合会、大阪商工会議所後援）は１月１８日、大阪国際会議場（大阪市北区中之島）の特別会議場で開催されます。
　【ローマ５日井上卓弥】ＡＮＳＡ通信によると、伊週刊誌「オッジ」に「ローマ法王ヨハネ・パウロ２世がパーキンソン病に苦しんでいる」との談話を引用された法王侍医団の整形外科医は４日、「パーキンソン病と断定したわけではない」として掲載記事の内容を否定した。
　さらに「暖かいフリース入り機（はた）は冷え」は、ユニクロ人気に伴う中国製品の輸入急増ぶりを反映。一方、不人気の２０００円札も「お年玉二千円でごまかされ」と、格好のテーマとなった。【佐藤哲郎】
　◇「清貧」チュアン首相ＶＳ「資産家」タクシン愛国党首−−ＡＳＥＡＮ政策でも違い
………………………………………………………………………………………………………
　不景気というところ著しきものの、ゆうべの鬼も礼に来る新年早々初荷を出さぬ訳にはいかず出すからには相応の景気をつけざるべからず商人の骨の折れるところなるべし。兜（かぶと）ビールは大兜などの山車２台に楽隊を乗せたる馬車続き荷馬車１０余両にビール積み出す＝１月１日（２〜４日休刊）
　５時１０分　東京・九段北の実践倫理宏正会本部会館。同本部元朝式に出席。高村正彦法相、町村信孝文相、平沼赳夫通産相、亀井静香自民党政調会長ら同席。
　★高性能への期待★
［先］４六歩　［後］４四歩
　■完全なる料理の鉄人　２１世紀料理始め（フジテレビ系＝後２：００）
　　◇　　◇　　◇
　一方で、一芸サラリーマンが集まる「サラリーマン文化芸術振興会」結成の新聞記事を読み、「自分のためにできるような会だ」と入会した。仕事を離れた付き合いが新鮮だった。「これまで酒を飲む相手は、会社の同僚や仕事先ばかり。話題も、もっぱら会社や仕事。会のメンバーとの酒はそれぞれの趣味の世界の話で、いつも新しい発見があった」と視界が広がった。
　たとえ、所得の増加に進んでも、そこから先の回転力も弱い。「冬のボーナスは１０万円ほど増えた」というサントリーの成地勉さん（４４）は、消費を増やす考えはない。「わが家はここ数年緊縮財政。夫婦でユニクロのファン」と苦笑し、「相続問題など将来の負担や２人の子供の教育費を考えると、貯蓄に回さざるを得ない」と語る。
　＜２＞富士通　　　　　　　　４．５０．５９
　◇最終予選勝敗表◇
　◇宗教と科学が出合う新世紀−−欧米と渡り合える政治家こそ
　――バスジャック少年の殺人・傷害事件に代表されるように全国的に少年の凶悪犯罪が目立ちます。県内の少年犯罪・非行の現状は。
　左足からのセンス抜群のパスで試合を組み立てる司令塔。視野が広く、サイドチェンジパスからゴール前への決定的なパスまで多彩なパスを繰り出す。直接ゴールを陥れるＦＫも芸術的。クールで理詰めだが、人一倍の負けず嫌いでもある。１７８センチ、６６キロ。
☆いい年になれよじゃなくてするんだよ　　　志木　　杉山竜
◇文化賞　スポーツ・グラフィック　ナンバー＝総合スポーツ誌として２０年間にわたり日本のスポーツ界に貢献
　ニューオーリンズ出身。ブロードウェーのヒットミュージカル「南太平洋」に出演し認められ、１９５６年には「くたばれ！ヤンキース」の悪魔役でトニー賞を受賞。映画化された「南太平洋」に出演後、テレビのコメディー番組「ブラボー火星人」で火星人役を演じ全米で人気に火が付いた。「ピケット・フェンス」では９４年から３年連続でエミー賞の連続ドラマ部門助演男優賞を受賞した。【共同、写真はＡＰ】
　大三　所得減税に効果がないことはこの１０年で分かった。公共事業もしかり。
　最も新しい合同庁舎は昨年１１月に引き渡しが行われた新「中央合同庁舎第２号館」で、地上２１階地下４階、高さ約１００メートルの高層ビルだ。館内は、中心部が吹き抜けになっており、内部の熱を効果的に屋外に排出して冷房効果を高めるハイテク設計。総務省のほか、国土交通省の一部、国家公安委員会（警察庁）が同居する。
　危機一髪のシーンがこれでもか、これでもかと出てくる山岳アクション。標高８０００メートル地点で遭難した妹を、兄が決死の覚悟で救いに行く。キャンベルは「００７／ゴールデンアイ」（９５年）、「マスク・オブ・ゾロ」（９８年）をヒットさせた監督だ。
　「今年は、７月にドイツで開催される世界選手権でまだ誰も達成していない５連覇に挑戦します。その目標に向かって更なる努力を積み重ねて夢を実現したいです」
　珠代さんは「人に迷惑を掛けない、それでいて周囲の考えに惑わされない、自分の考えを持てる子になってほしい」。兄が２人、姉が１人。夫婦にとって４人目の子どもだ。敏明さんは「兄弟姉妹に囲まれて、身近なところから人の気持ちが分かるのでは。友達もたくさんつくってほしい」と話した。
モルドバ　　　　　１　　０　１　２
　「この１年間は楽しいというよりも、プレッシャーの方がきつかった。でも、それを乗り越えたときの楽しさは格別なんです」
■写真説明　「大聖年」の終わりを告げるサンピエトロ寺院の「聖なるドア」を閉じる儀式で、祈りをささげるローマ法王＝ＡＰ
フルケ　１アップ　　ファクソン
　太田知事は「府内の工業団地に立地する企業に既に交付している補助金と、（今回の）不動産取得税の軽減を合わせると、地価の高い大阪でも、取得価格の１割程度のコスト減効果はあると見込んでいる。“創業、立地するなら大阪で”という土壌を作りあげていきたい」と誘致効果に期待している。
　◇グリンチ
１９９６（マリナーズ）　　１　　０　　０　０　２０．２５
　――銀行の不良債権処理が終わらない限り、景気は良くならないとの見方も。
　三連星　一昨年末の日経平均が２万円。昨年末は１万５０００円近辺。好調な企業業績も増益のカードを使い切ったのではないか。
………………………………………………………………………………………………………
　ケビン・コスナー主演の同名映画に登場する海上基地。ここを舞台に、スケールの大きなスタントショーが繰り広げられる。
◇白尾詞子の目　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　人事面で民間並みの競争原理を導入するのが狙いだが、官僚側の激しい抵抗が予想される。【神崎真一】
………………………………………………………………………………………………………
　篠塚建次郎（三菱パジェロ）はゴール直前に砂の壁に乗り上げ、脱出に手間取ったため、この区間９３位の成績。総合順位も前日の３位から３７位に後退した。
◆２００５年度を目標に、すべての公立小中高校などが、各学級の授業でコンピューターを活用できる環境の整備を行えるようにする。
財務　　　　　　宮沢喜一（８１、［加］）
サンズ　　　　　　　１０９―１０３　ラプターズ
　◇ＦＷに戻れば“水得た魚”
　４月から介助犬・アトムとともに同志社大京田辺キャンパス（京都府京田辺市）で学ぶ岐阜県川島町の館林千賀子さん（２１）が５日、京都市左京区の平安神宮に初もうでし、学生生活の充実などを祈った＝写真。
■写真説明　総選挙を目前にした５日、渋滞のバンコク市内で選挙カーから支持を呼び掛けるタイ愛国党のタクシン党首（右）＝ロイター
　納豆がまたまた出てる健康本　　　　　　　静岡　渡辺恵子
　極端な安全運転危険かも　　　　　　　　　　所沢　　長嶋隆
（１９）中野栄治　　４７　関東　２７　　０．１５０　　　５１０，９２７
　手持ちのカメラで撮影され、生々しく描かれたセルマの日常場面からミュージカル場面は一転、カメラは安定し秩序と調和に支配される。悲劇には似つかわしくないミュージカルを持ち込んで、不安に満ちた現実と幸福感にあふれた白日夢を対比させる、その着想と手腕が鮮やかだ。
　４人に１人くらい　　　４３　４２　４３
　――参加して楽しむことで、変わっていくんですね。
　今年は「国際ボランティア年」。何かにつけてこの言葉が語られそうですが、シンポジウムやイベントなどでボランティアを論じるだけでは何も変わらない。身近に出来ることから、というのが私の気持ちです。
　民主党と社民党の支持率と好感度のギャップが顕著だ。反対に、「好感を持っていない」政党は、公明党８６％▽保守党８５％▽共産党８１％の順で高い。
やがて「アヴァロン」にあるという、リセット不能の幻のフィールドを求めるようになる。２０日公開。　（ヘラルド）　　　　　　
アレンビー　２アンド１　佐藤信人
　また同年には、雪舟の画業をたたえる大展覧会が開催され、雪舟芸術の魅力が改めて紹介された。今回の展覧会はまさにそれ以来、およそ半世紀ぶりに開催される待望の機会である。
　「多くの方々に支持されて、このような名誉な賞を受賞することができ、光栄です」と、ファン賞に輝いた田村亮子選手（トヨタ自動車）。
　先制を許した日本は第２ピリオドに小原（早大）、松田（法大）のゴールで一度はリードしたが、スロベニアの反撃に屈した。【共同】
　曲はマーチ風の序曲。管楽器によるファンファーレを交えた勇壮なメロディーで、約７分の演奏が終わると、約１８００人の聴衆から盛んな拍手がわいた。今後、大阪市が海外で行うプレゼンテーションのＢＧＭとして活用される。　【土居和弘】　　　　　　　　
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　「ボランティアの役目は終わった」という声の一方、春休み後の人手不足も心配されていたが、「地元ボランティア」という呼び方も生まれ、被災者自身が、ボランティアとして手伝っていた。
パワーリフティング　　　秋田市文化会館
　　　　　　　　　　　　３０　２７　３２
　一方、３人組の男は３０日夜、宮沢さん方から約１５０メートル離れた路上でタクシーに乗車した。男らは北東に約２・５キロ離れた京王線八幡山駅近くまで乗車したが、その後、運転手がシートに血痕がついているのに気付いたという。
　しばらく考えて、陽子さんは言った。
　大三　同感。日本人がどこまで自己変革できるか。ただ、私は春先からの米国のソフトランディングを予想する。割合、楽観論です。
　◆あったと思います。ただ、（権力闘争は）日本でやらないけませんから、その辺の読みが難しい。ちょっと失敗だったン違いますかねえ。
　新しい大地は現代の青木ケ原樹海へと姿を変えてきたが、他の森とは様子が違う。木々の根は四方八方に張り伸ばされ、でこぼことした溶岩の上をはい、根は石の割れ目を見つけて入って行く。それはまるで意志を持った生き物のようであり、血が流れている血脈のようでもある。人は普段見ている森の様子とはかけ離れているその光景を見て、不気味な世界に囚（とら）われてしまうかもしれない。
　警察庁は５日、正月三が日の初もうでと、主な行楽地への人出をまとめた。初もうで客は昨年を６１万人上回る８８７５万人、スキー場など観光地への人出は５４万人増の５８５万人だった。昨年は２０００年（Ｙ２Ｋ）問題で帰省や旅行を控えた人が多かったが、今年は好天に恵まれ、各地で２１世紀の記念イベントが開かれたことから、初もうでと行楽を合わせた人出は９４６０万人で過去最高となった。
　◇決定機に…きっちり仕事
　◇行政、メディア知恵比べ−−桂敬一・東京情報大学経営情報学部教授（マスメディア論）
　これまでの調べでは、少年らは先月２７日午後７時すぎ、姫路市東夢前台の酒店前の公衆電話から三美さんが勤務する「高岡タクシー」に電話した。捜査本部が、なぜ三美さんのタクシーを狙ったのかを追及したところ、少年らは「近くにあった別の公衆電話に、タクシー会社の電話番号を書いたプレートが張ってあり、それを見て決めた」と供述。プレートは公衆電話の保護カバーの目につきやすいところに張ってあり、別の１社の連絡先も書いてあったが、少年らはたまたま三美さんの会社を選んだらしい。
　４時１５分　内閣官房幹部会。
　　　　７５キロ　長　　さ　１３２０キロ　　　　　　　　　　
年度　　（所属）　　　　登板　　勝　　敗　　セ　防御率
　きがつくと、カッパのすがたはもう、ありませんでした。
　実母は、結婚せずにまどかちゃんを産んだ。経済的にも一人では育てられないと、すぐに児童相談所に預けた。乳児院に入り、２歳４カ月で養護施設に移ったまどかちゃんは、その７カ月後、養子縁組を前提に夫婦と暮らすようになった。だが、それまで面会に３回来ただけで、最初は里親への委託を承諾した実母が引き取りを要求。その後、裁判になった。
　大阪市北区の大阪国際会議場で４日開かれた大阪新年互礼会（大阪府、大阪市、関西経済５団体主催）でも、約３０００人の出席者がオリンピック大阪招致の機運を盛り上げようと、「アピール」を採択した。主催者代表の田代和大阪商工会議所会頭が「大阪・関西の持てる力を結集し、開催都市の栄冠を勝ち取ることをここに誓う」とのアピール文を読み上げ、拍手で採択、大阪オリンピック招致委員会会長の磯村隆文大阪市長に手渡した。　【藤本史昭】　　　
　でも、春になれば、半分に減るはずだ。次世代携帯電話（ＩＭＴ―２０００）なら、１台の携帯がどの国でも使えるし、高速化でデータ伝送は一瞬で完了するから、複数を持つ意味がなくなる。
１９９５（ドジャース）　２８　１３　　６　０　２．５４
■写真説明　Ｊ―フォンの次世代携帯の試作機
■写真説明　トッティ　厳しいチェックに顔をゆがめて倒れる
　――地盤沈下の進む関西にとって明るい出来事ですね。
　◇河合塾進学教育本部長・丹羽健夫さん
　開会式サイトでは、この前後から開会記念行事のインターネット中継を始めた。同サイトの運用を推進室から委託された民間業者によると、オープン直後からアクセスが殺到、午後７時半までに約２４０万件の接続が記録されたという。
◇特別賞　成田真由美さん＝シドニー・パラリンピックで金メダル６個獲得
　大阪・梅田ピカデリーなどで公開中。　【勝田友巳】　　　　　
　高校３年の時、花園に出場しても感激はなかった。仙台育英・丹野博太監督（３５）がラグビーを始めたのは、高校ラグビー界屈指の伝統校・秋田工。「目標は日本一とたたき込まれ、花園は出て当たり前と思っていた」。出場した第６３回大会は準々決勝で敗れた。
　◆何もしなければ、景気は今年後半にスローダウンします。多少の痛みを伴っても、経済構造改革を進めないと、さらに悪くなってしまうでしょう。株価の低迷は、個々の企業の業績というより、外国人投資家が日本経済全体に下した評価です。２〜３％台の成長率の実現は、構造改革が進まないと難しい。改革は、賃金が減っている状況だと難しいが、幸いにも賃金が若干上向く今年がチャンスです。この機会をうまく使わなければいけません。【聞き手・木村旬】
　１セット２万円で販売予定だが、製作には約４５０万円かかり、初版の１００セットが完売しても約２５０万円の赤字。会員のカンパに加え、各種団体に援助を申請するなど資金調達に苦労している。石津利幸代表は「営利目的でないからこそ出来る事業。ぜひ支援を」と話している。支援の申し入れなどは同会（０７７１・２２・５２７４）へ。【中村一成】
　樺山　海の文明を論じるために、まず必要なのは多様な見方だ。海の文明論が、制海権や地政学に転化していく危険性もある。２１世紀はこの文明論を相当に射程の長い、懐の深い問題として考えたい。海を自分たちの生活との一体感の元で見られるような機会を多く作りたい。【構成　大島透、大井浩一】
　ふーちゃん　長女は幼稚園のころ、友達の家でも一緒に遊ばず、本にかじりついていた。本に逃げているのかなと自分の子ども時代と重ねて心配したわ。
　昨年については「民族史にこれまでなかった驚異的な出来事が起きた偉大な転換の年」と総括し、南北首脳会談と南北共同宣言について「民族史的な出来事」とその意義を強調した。
　生徒の家族は「体罰で傷つけられただけでなく、精神的な苦痛も強いられた。信頼していた学校に裏切られた思いだ」と話している。府教委は「授業中の携帯電話の使用で、各校が指導に苦慮しているのは分かるが、体罰ではない注意の仕方がある」と話している。
■写真説明　２日、ホワイトハウスで会談するアラファト議長（左）とクリントン大統領（右）＝ロイター
●５月にはサッカーコンフェデ杯●
［先］３八玉　　［後］３二玉
　普段も育児書や脳科学の本を読み、小児科や産婦人科、心理学などの専門家の話を伺う機会が増えた。近年の脳科学の進歩で、胎児期から乳幼児期の子育てと脳の発達の関連性が指摘されているが、われら中高年にとっても力づけられる知見がある。
　高い税率、徴兵制、高関税と補助金による産業保護、社会保障の代わりに国民生活のすみずみまで干渉する法制度、巨大な官僚機構などは、いずれも帝国主義時代を勝ち抜く装置だった。だが、その結果は２度の大戦だった。
　ここ最近は、プレイステーション２のダンスゲーム「ユニゾン」で、オール英語バージョンの「シンクロナイズド・ラブ・ミレニアム」が使用されたり、バラエティー番組「笑う犬」の中でセンターマンのテーマとして使用されるなど、ＣＭ以外でも取り上げられている。
　１区は各チームがけん制しあって２０キロを過ぎても１０人の大集団。スパートをかけた中大・野村が神奈川大・飯島と同タイムながらトップで入った。２区で先頭に躍り出たのは法大。徳本の快走は後続の粘りを引き出し、５区終盤までトップを守った。
　▲東海大は往路で途中棄権のため記録なし
　同社は「ゼネコンも請負業からサービス業への業務拡大を迫られている」と話している。【塩谷英明】
　◇菊次郎とさき
　　【淀川】　　　　　　【ライン川】　　　　　　　　　　　　
　（８）太宰府天満宮（福岡）　１９６（　▲４）
（４）バルバドス　　　　　３　１　０　５
　田中康夫・長野県知事は４日午前１０時からの部局長会議で「私は組織の経験がなく、皆さんから見ると破天荒な要求をするかもしれないが、大きな良い意味での外科手術を最大限行いたい」と語り、「田中カラー」を出す意気込みを見せた。また「田中康夫の『サービス精神』」とのタイトルで自分について書かれた雑誌記事のコピーを部局長ら全員に配布した。続いて講堂で仕事始めの式に臨んだ。
　函館のお年寄りはときどき、こう言って出かけるという。「奥地」とは札幌をさす。道都の人口は１８２万人。彼我の差は６対１と大きく、函館はまったくの後塵（こうじん）を拝している。だが、北海道開拓の歴史を彩ってきた誇りのようなものがこもっているようで、思わずうなってしまった。
　連絡路は３・６キロで、県立草津養護学校と重症心身障害児施設「第一びわこ学園」の東側に設けられる予定。このため、「大気汚染や騒音などで児童らに影響が出る」と、教職員や保護者らが１９９７年１０月と９８年５月に県公害審査会に調停を申請。昨年３月、学校そばに計画中の料金所を移動させる▽学校との間に高さ約６メートルの盛り土をする一方、同３メートルの遮音壁も設ける――などで、同公団側と合意していた。
　（東京都国分寺市）
　気象庁によると、北日本の上空には氷点下３６度以下の寒気が流れ込み、東北、北陸地方や東海、関東甲信越地方の北部山沿いは大雪となっている。
　午後２時１５分から官邸で開かれた初会合は、当初は１時間かけて諮問会議の運営方針を決め、実体経済について意見交換をする予定だった。ところが１時間たっても、メンバーだけで始まった会議は終わらず、途中から合流する予定の官僚は外の廊下で待ちぼうけを食った。「図ったとしか思えない」（内閣府職員）など官僚を慌てさせる中、初会合は結局３０分程度オーバーしたうえ、実質的な議論は官僚抜きで終わってしまった。
　◇ご意見、ご感想をお待ちしています。子どもたちも大歓迎。随時、紙面で紹介します。
　８６．３キロ　　　ＦＷ８人平均体重　　　９３．３キロ
　自治政府当局によると、パレスチナ側は会談で幾つかの条件や意見を提示した。条件は、（１）エルサレム旧市街のイスラム聖地「ハラム・アッシャリーフ（ユダヤ名・神殿の丘）」での完全な主権獲得（２）１９６７年の占領地すべてを対象とした明確な領土返還交渉（３）（パレスチナ難民の帰還権を認めた）国連総会決議１９４に従った難民問題の解決――など。
法大（東リ２位）反２０
　もちろん異郷でも雑煮だけは、ふるさとのスタイルを守っている人も少なくないはずだ。そういう人は周囲と違う雑煮を食べながら、自分のルーツを再認識することになる。東京、大阪などの大都市では、全国各地の雑煮が持ち込まれ、それぞれの家庭の味として引き継がれているケースが多い。それは都会在住者が、出身地を聞かれて、自分の出生地や育った地域だけでなく、自分の両親や祖父母の出身地を言い添える感覚と裏表のものといっていい。
　５日午前３時半ごろ、鹿児島市永吉２の駐車場に止めてあった乗用車内で、首に絞められた跡がある若い女性の変死体が見つかった。車の持ち主の宮城県岩出山町の男性会社員（２７）は約１００メートル離れたマンション下の路上で倒れており、全身を強打して意識不明の重体。車内からは「２人で死のうと決めました」と書かれたノートが見つかった。鹿児島西署は女性の死因と身元の確認を急いでいる。
　◆説明と同意が、課税自主権には大事。課税自主権の行使は、地方分権を前進させる契機になる。従来のように必要な政策を国が示し、財源は補助金や交付税、地方債でまかなうというのは、地域のことを自分で責任を取るという体制ではない。お仕着せの地方自治だ。最近、地方から補助金を返還するケースが出てきた。自治体が地域の施策の選択について自主性をもったということだ。
　２人に、際立った違いがあるのがＡＳＥＡＮを巡る外交政策だ。ＡＳＥＡＮは、他国に対する「内政不干渉」を基本政策にしているが、タイはミャンマー軍事政権への関与などを視野に入れ、この見直しを主張している。
　前半は、東北が押し気味だったが、富山一のＤＦラインを崩せなかった。後半、東北の詰めが甘くなると、富山一がサイド攻撃。２８分、北川の右ＣＫをＧＫがはじいたところを篠川がシュート、ＤＦのはね返りを金森が決めて、決勝点。
　　　　　　　　　　　１−０
　８１歳の彼女は、パソコンに自分の名前を打ち始めた。ハンドルネーム「ミーちゃん」。記者の私の訪問を、５２歳の息子に知らせる電子メールだ。「今、庄司さんが見えましたよ」。タイトルは「ボーイフレンドの件」。私を彼氏にしてしまったおばあちゃんの可愛いいたずらに、私は笑った。
　◇カネボウ２区・高岡寿成　公式戦で２２キロ走るのは初めてだけど、不安のないよう練習してきた。希望した２区をしっかり走ってチームを勢いに乗せたい。
　クレディ・スイス・ファースト・ボストン証券のストラテジスト、市川真一氏は「再編した４大金融集団は、貸出金の利ざやが米銀平均の３分の１以下。早急に大胆なリストラを徹底しないと、再生委が立てたシナリオも狂う」と警告する。
　有力校の監督５９人によるＵＳＡトゥデー紙・ＥＳＰＮのランキングでも１４７５点の満票だった。監督投票では６度目の栄冠となる。
経済財政諮問会議であいさつする森首相（左から２人目）＝首相官邸で６日午後２時２０分、加古信志写す
　▽退職（理事）谷弘
　ハベル大統領も解任要求を支持している。
　　　　　　　　１４―３
　新宿に都営大江戸線の都庁前駅が誕生した。西新宿は高層ビル群があるものの、新宿東口、南口に比べると、人波は今ひとつである。都庁周辺もこれから大きく変貌していくかもしれない。都庁の４５階展望室からの初日の出見学は、いつも応募が多く、人気が高い。
　目標は人それぞれである。自己を磨くことによって人類あるいは自分の所属する集団に貢献する。信仰の世界に生きる。スポーツや芸術に全情熱を傾ける。ただ一人自然を友に隠遁（いんとん）生活を送ることでさえ、人生の目標であって不思議はない。大事なのは、個々人が自分で目標を選び、その結果生じる多種多様な生き方をお互いに認め合うことではないだろうか。
　◆グルメ
　◇第４５回全日本実業団対抗駅伝競走大会成績
　（４）２７．４５．１３　★花田勝彦　　　　　（エスビー食品）
　◇仙台育英・丹野博太監督　目標より１試合早く帰ることになったが、あくまでも引き分け。負けていないのですから、選手には胸を張って仙台に帰ろうと言いました。
　◇来季はレベルアップ
■写真説明　試合前にピッチを見つめるロマニスタ＝ローマのスタディオ・オリンピコで
　概報でこの説を取り上げたのは、大手ゼネコン「竹中工務店」の付属博物館「竹中大工道具館」（神戸市）の渡辺晶学芸課長（建築史）。この説は１９０６年、スイスの民族学者ポール・サラシン（１８５９〜１９４２）が、神殿の梁（はり）を受ける柱の頭部分の飾りと、高床倉庫のネズミ返しの形が似ていることなどに着目し、最初に提唱した。しかし、ヨーロッパ建築の原点であるギリシャ神殿がアジア建築をまねた、という考えは支持されなかったという。
　「おや、せんちょうさん。おさんぽですか」　　　　　　　　　
　――現に与党の一角である公明党は宗教団体を背景にしてはいますが、いろいろな経緯があって宗教的な主張は控え、所得再分配政策で特色を出そうとしています。
　◇すみ分けを柔軟に
　財政再建については、構造改革を掲げながらも「帳尻合わせ」による財政均衡路線に慎重論を展開。当面３年間、国債発行額を対前年度で５〜１０％削減し、７、８年後に単年度ベースで基礎的財政収支（プライマリーバランス）を均衡させることを目標とする。
　「組織の中で生きる良さも悪さも十分味わった。意欲があるうちに新しいことに挑戦したかった」と話す。
★科学技術と未来（茨城県）
　４日午後１時１８分に信越地方を中心に強い揺れを観測した地震の各地の震度は次の通り。
　【３組】　　　　　　　勝点　勝　分　負
　宮沢さん宅には玄関以外の場所から侵入された形跡はなかった。室内には、運動靴とみられる１人分の土足の跡が残っていた。
　一方、共産党は同日の全国都道府県委員長会議で、参院選の比例代表では候補者の個人名ではなく、政党名による投票を有権者に呼びかける方針を決めた。記者会見した市田忠義書記局長は「どうしても党内競争に目がいき、有権者に党を押し出す活動が弱まる」と個人名投票の欠点を指摘した。同党はすでに比例代表候補９人を公認し、地域割をしていたが「（地域割は）比例候補者の活動地域の分担だ。個人名で投票したい人がいる場合は、排除しない」と説明した。政党名記載を義務化する民主党の提案については「（内容を）よく検討したい」と述べた。
　３年半のブランクが信じられない大活躍。リンクを駆け回る姿は、再びプレーできる喜びにあふれている。【共同】
　◇「事務次官より上」強調−−衛藤副外相
（外国人は日本の企業・大学の所属選手。★は今大会エントリーせず。所属は記録達成時。１２月１８日判明分）
　同銀行の顧問弁護士も「偽名を署名したのは大統領に間違いない」と副頭取の証言を確認した。
　＜７＞銀行４グループ、生保８社、証券１社時代に
　５日午前０時半ごろ、宇都宮市御幸町のアパート１階の部屋で「男が包丁を持って暴れている」と、部屋に住む会社員の男性（３５）から１１０番があった。宇都宮東署員が駆けつけたところ、部屋で首を切断され死亡している女性を見つけた。首はなくなっていた。同署は殺人事件とみて、会社員から詳しく事情を聴くとともに、逃走したアジア系の外国人とみられる男の行方を追っている。
　★「茂山千五郎家　舞初メ、謡初メ、笑初メ」　５日１４時、「佐渡狐」など▽同日１８時半、「筑紫奥」など。新神戸オリエンタル劇場。４５００円、３０００円。（０７８・２９１・９９９９）　★志芸の会「新春を寿ぐ『翁』と『狂言』の会」　５日１８時半、大阪能楽会館。４５００円。「翁」（晃実）「鼻取相撲」「酢薑」（０６・６８４６・１１００）　　　　　　　　　　　　　　　
（１１）　（５）エリン・ブロコビッチ　　　　　　　　　　　　
　３日の英ＢＢＣ放送によると、西アフリカ・ギニアの国連難民高等弁務官事務所（ＵＮＨＣＲ）は、ギニアとリベリア、シエラレオネ３国の国境周辺の治安悪化を考慮し、ギニアにいるシエラレオネ難民約３３万人の一部を本国に送還する方針を決めた。【ナイロビ共同】
　　　　　　　　　　　　　大会名　　　　　　　　　　　　　　場所
遠野　　　２　０―０　１　前橋商
　１９９０年の初夏だった。社宅から２キロ離れた東京都武蔵野市の都武蔵野中央公園に、当時小学３年の長男とキャッチボールに出かけた。たまの休みもゴロ寝が決まりだったが、３番目に生まれた念願の息子と原っぱでキャッチボールをするのが夢だった。しかし、キャッチボールに幼い息子がすぐ飽きてしまった時、足元にスーッと舞い降りた紙ヒコーキに思わず目を奪われた。
■写真説明　「黄金の繭」復活に取り組む研究者＝プノンペンで
　このドラマの中では最終弁論の法廷シーンで、きっちり和服に身を包んで登場、「人の世の仁義に反するものに、栄華はおまへん！」などと元極妻らしくタンカを切る場面があるが、これは玉緒さんの提案だ。
　◇ＩＴ革命は改革の好機
　財団法人マンション管理センターによると、昨年度の相談件数３０８６件のうち修繕積立金の運用については７２件だが、ペイオフについて報道があると増えるという。同センターは８５年から、損害保険会社と提携して、共用部分の修繕積立金の運用と災害補償をセットにした「マンション修繕費用積立保険」を作った。通常の保険より補償範囲を狭め、積み立て部分を多くしているもので、期間中に契約金額を全額支払うような事故がない限り、事故の回数などには影響されずに、必ず満期返戻金が支払われる。昨年度までに２６４１組合が利用しているという。
　白の打ち込みを迎えて鮫島さんがどう応じるかが問題だったが、実戦は黒がうまくかわして得をした。隅に小さくない地を作り、左辺白への攻めも残ったからだ。
●派遣依頼企業数も１社当たりの依頼人数も増加。求職者は減少している。（南関東・人材派遣会社）
　今年最初の株取引となった２日、ナスダック総合指数は、１年１０カ月ぶりに２３００を割り込み、買い材料が見当たらない状況だった。この現実に、過去の利上げで株価を冷やすことに腐心してきたグリーンスパン議長も「株価下落をとにかく止める緊急性があった」（木内登英・野村総研米国チーフエコノミスト）といえる。
　２０５０年には宇宙ホテルから“お地球見”ができます――。大手ゼネコン、清水建設は国際宇宙ステーションと同じ高度約４００キロに建設する宇宙ホテルを計画している。
行革、沖縄・北方担当
　　　３０日　預金保険機構が新生銀から買い戻したそごう向け貸し出しの一部債権放棄を決定
　夏の参院選で投票のカギを握る無党派層が「好感を持っている」政党は、民主党２０％▽無所属の会１６％▽社民党１４％の順で高い。「好感を持っていない」のは、公明党９１％▽保守党８９％▽自民党８６％――の順だった。
　一方、犯人が遺留したトレーナーは昨年、テレビドラマで人気タレントが着用していたもののコピー商品で、若者に人気があったという。
　森監督の孫だが、ラグビーを勧められたことはない。中学ではバレーボール部。自宅の書棚に、ずらりと並ぶ祖父のビデオを見るうちに「ぶつかり合って突破していくラグビーの魅力に引き込まれた」。巨体を持て余し下積みの日々が続いたが、必死に走り込み、体重を１２キロ落とした。５０メートル走も１秒以上タイムを縮め７秒５に。今季、ようやくレギュラーをつかんだ。
青森山田　４　２―０　１　鹿児島城西
　「毎回、同じ人が勝つのは面白くないでしょう」。若手が台頭してくるロシアにあって、まだトップの座は譲らないという意地と余裕を見せつけたブッテルスカヤのコメントだった。【村田隆和】
　◆登山者
　自民党行政改革推進本部長の野中広務前幹事長は６日、岡山市のホテルで講演し、行政改革について「国民の目に見える形で改革していく。私の最後の仕事と思っている」と述べ、政府・与党一体で推進する決意を表明した。そのうえで公務員制度、特殊・公益法人改革に最優先で取り組む考えを改めて示した。
　◆まず、インターネットとは何かというと、デジタル情報をやり取りするスペースです。文字や画像、音声という情報を数字に変換する、デジタル化することで、安く速く送れるということがわかってきた。ＩＴ革命の本質は、デジタルの技術を使って金と時間という取引コストをゼロに近づけようということです。
　一瞬のミスが命を落とすことにつながる厳しい訓練の連続に、ストレスがたまった。子供のころ、畑仕事の手伝いが嫌で進んだ自衛隊の道だったが、逆に土への郷愁が膨らんだ。
【メキシコ兼ベリーズ大使】
　網を使って水に交じった物質を除去する場合、通常は水を網に垂直に通す。しかし、網目の大きさ次第で目詰まりするか、素通りするかのどちらか。岩村助教授は正方形を斜め上から見ると、長方形に見えて見掛け上の面積が狭くなることをヒントに、水を斜めから通すことを思いついた。目の大きさが７５マイクロメートル四方（１マイクロメートルは１００万分の１メートル）のステンレス製のメッシュ網（縦１メートル、横６０センチ）にアオコの交じった水を通し、どれだけのアオコが除去できるかを調べたところ、網を水平に置いた時はほぼすべてのアオコが素通りしたが、３０度の角度をつけると、水中に含まれたアオコの約３０％が除去でき、目詰まりすることなく回収できた。網を４層に重ねることで、約９７％のアオコを除去できるという。既に特許も取得している。【今西拓人】
２０００（エクスポズ）　１１　　２　　５　０　７．２４
　兵庫県揖保（いぼ）郡御津（みつ）町で、同県姫路市のタクシー運転手、三美（さんみ）文男さん（４９）が殺害された事件で、凶器のカッターナイフは、強盗殺人容疑で逮捕された同郡内の無職少年（１６）と県立高校１年の女子生徒（１６）が事件当日の１２月２７日、三美さんのタクシーに乗り込む直前、姫路市内のコンビニエンスストアで購入していたことが３日分かった。
　たけし率いるドリームチームは、助っ人に元巨人のレジー・スミスと元近鉄のラルフ・ブライアントの大砲をそろえた。試合の中継のほかにも、たけし監督が名球会控室を表敬訪問するベンチリポート、ＶＴＲで振り返る外国人強力助っ人列伝などの内容も。
　今後は評決に裁判官も加わるかが課題となる。さらに、審理に関与する国民、裁判官の数について「裁判官の支配が強くなる」との理由で裁判官が国民より多くなることに疑念を示す委員もいる。このため、裁判官３人、国民９人で審理するフランスの制度のように国民の意思が反映されやすい数にするかどうかも議論するとみられる。
　＜３＞イスラエル・パレスチナが険悪化＜４＞原油１バレル＝４５ドル
　◆淑徳大学公開講座「人間の心にどう向き合うか」　２６日、２月９、１６、２３日、３月２日のいずれも午後６時から同７時半まで。「老人の世界と子供の世界」「病者と家族のこころ」など計５回。東京都板橋区前野町６の淑徳ホール１０４教室。定員１００人、受講料１０００円は当日徴収。問い合わせは電話０３・５３９２・８８１１淑徳大エクステンションセンター。
■写真説明　パラグアイ２―１ブラジル　後半３９分、決勝ゴールを挙げて喜ぶパラグアイのカンポス
経済産業　　　　平沼赳夫（６１、［江亀］）
　「生活のベースは年金。採算ベースにとらわれずに、自然と対話しながら無公害の食べ物を育てていきたかった」と話す。
　【ワシントン３日布施広】米政府は３日、パレスチナ最終地位交渉の合意に向けて、イスラエルの交渉担当者が４日にも訪米し、米政府と個別協議を行うことを明らかにした。アラファト・パレスチナ自治政府議長が米仲裁案の受諾に前向きな姿勢を示したためで、パレスチナも来週、担当者をワシントンに送り、米政府と協議する可能性が強い。クリントン大統領の退任（２０日）前の最終合意は流動的だが、和平交渉は再び活発化する見通しとなった。（４面に関連記事）
６　４　０　０　３８　６　３　０　０　３６　７４
■写真説明　根岸基弘写す
　◆これからは農業が大事になってくると思いますね。豊かな生活を送るには、もっと良い物を食べることです。ハンバーガーばかり食べている人に、安全でうまい完熟トマトを食べようと言いたいですね。多少値段が高くても安全性を厳しく管理する機関があって、作っている農民も尊敬できる。若い人もそこに参入する。そんな文化を育てることが大事なのではないでしょうか。でないと、日本の国土も守れない。みなが都会に住むサラリーマンになってＩＴバブルがはじけて路頭に迷うより、自然とふれあう生活が埋め込まれている社会が豊かだと思うんです。【聞き手・岸俊光】
　それに日本的伝統も、縄文期にはじまり、さまざまな外部の影響を受け、洗練を重ねてきたもので、固定的なものではない。その点、言語学者のビトゲンシュタインが伝統をロープに例えたのは示唆的だ。数千トンの船を係留できるロープも元をたどれば、せいぜい３〜４メートルの麻の繊維が、次々とより合わさったものだ。はじめから最後まで貫くような繊維がないから強いというのだ。
　◇限度まで努力するが
　インドや東南アジアにガウルという野生の牛がすむ。狩猟や病気感染のために激減し、絶滅の危機にある。約９年前、一頭のガウルが死んだ。その皮膚細胞が動物園で凍結保存されていた。いま、その細胞をもとにしたガウルのクローンが、米アイオワ州の農場で生まれようとしている。
　　×　　×　　×
　「初出場の道を開いたのに、きょうは歩き出す前に止まってしまった感じ。今度来るときは、この道をしっかり歩いてもらいたい」。梁主将の言葉が、２年生以下の選手にしっかり受け継がれるのは間違いない。【仁瓶和弥】
　【エルサレム３日海保真人】パレスチナ自治政府のラボ文化情報相ら交渉団は２日、米国の和平仲裁案に対する要望文書を発表した。仲裁案ではヨルダン川西岸とエルサレムで、パレスチナ領土の分断や飛び地状態が解消されないことを警戒、パレスチナ難民のイスラエルへの帰還権承認も強く求めている。
　デラウェア州は、知事のリーダーシップで９５年からわずか３年間でこの環境を整備した。その中心的役割を担っているのが、州教育委員会内に設けられた「教育テクノロジーセンター」だ。情報技術と教育に詳しい専門家がスタッフになり、学校へのパソコン導入やネットワーク整備などについて計画を立案、各校へ助言する。
　軍手ってこれで戦争していたの　　　　　　　新潟　　空あかね
　鐘紡は今年の元日から社名がカタカナで「カネボウ」に変わる。高岡自身にとっても、会社にとってもさらなる躍進を期する今年の元日。世界の走りをぜひとも見せてほしいものだ。
一　ＩＴ革命で新たな日本型制度を作れ
キリンビール　　　　　　規制緩和の推進、通信コスト引き下げ
　２００１年新春、緑の祭典「第２６回日本盆栽作風展」を開催します。内閣総理大臣賞（黒松・小林國雄さん）＝写真＝などの入賞９点、入選５６点と、高木盆栽美術館から盆樹１点、盆器一対を展示。さらに宮内庁所蔵の盆樹「檜」と盆器「九谷焼呉須赤絵円盆一組」を特別展示します。また、クリントン米大統領が故小渕恵三・前首相に贈った米国育ちの盆栽「カリフォルニア真柏」を、小渕家のご協力で展示します。
１１・１２月　　ル・テアトル銀座　ゴースト（仮）　　　　　　　　音楽座ミュージカル新作
暁　　　　２　１―０　０　松商学園
　地球温暖化に始まり、少子高齢化に伴う年金不足や介護問題をどう解決するのか。１７歳問題は親の問題か子の問題か、教育を本当に改革する気があるのか。失業が増える一方で、外国人労働者の流入も増やすのか。規制は撤廃するのか、規制緩和はもうやめるのか。
　◇岡山―高知間などで１日２往復。車体に描かれたアンパンマンやばいきんまんなどがウケて、記念入場券も完売、毎日１０件以上の問い合わせがあるという。
　豊富な練習量は他チームの監督や選手も知るほど有名。日常生活でも常に体のケアを念頭に置く。充実した過ごし方で着実に力をつけたことは、自信みなぎる走りにも表れている。
　現在、ボスニアには約２万３０００人、コソボには約４万２０００人の兵士が駐留している。
　１５年余りワープロ、パソコンを使ううちに、漢字を選ぶのはうまくなったけれど、自分できちんと紙に書こうとすると、意外に書けなくなっている。字の全体像は思い浮かぶのだが正確に書けず、「わっ、パソコンぼけしてる」と思うこともある。
　――失業率は５％台をうかがう状況です。消費も回復していません。
　＜１〜２４手＞
　一方、捜査２課もこうした疑惑を把握している。
………………………………………………………………………………………………………
　日本自動車販売協会連合会が５日発表した２０００年の国内新車販売台数（軽自動車を除く）は、前年比２・７％増の４０９万５１１７台と１９９６年以来４年ぶりに前年を上回った。９９年の国内新車市場は１５年ぶりに４００万台を割り込んだが、ミニバンなどのＲＶ（レジャー用多目的車）人気や各メーカーが秋から新型の小型乗用車を相次いで投入した効果で４００万台を回復した。
………………………………………………………………………………………………………
　１日、２日の午後７時台には「新春宇宙スペシャル」を持ってきた。１日の「新世紀夢の旅」（午後７時２０分）は、最新の宇宙像をハイビジョンＣＧで描き、これからの宇宙計画はどう進むのか、わかりやすく解説するほか、ＣＧによるバーチャル宇宙旅行の映像も。毛利衛、向井千秋の両飛行士も登場する。
　出生数は、１１８万９０００人で１万１０００人増えた。うるう年であったことや、７０年代前半に生まれた第２次ベビーブーム世代の女性が出産時期を迎えたためとみられる。一方、死亡数は９６万１０００人で、前年より２万１０００人減り、４年ぶりに減少傾向に。９９年に比べインフルエンザによる死者が少なかったためとみられる。３大死因は（１）がん２９万６０００人（２）心疾患１４万７０００人（３）脳血管疾患１３万１０００人で順位は変わらないが、心疾患と脳血管疾患は減少傾向を見せている。【長尾真輔】
　▽高校１０キロ　（１）飯村純平（神奈川・吉田島農林高）４３分５５秒（２）高田（長野・松川高）４４分５９秒（３）大久保（長野・篠ノ井高）４５分２４秒
　◆一番重要なのは、デジタルとアナログの反復作業だ。ボクは、仕事で絵も描くけど、パソコンだけでは描かない。まず、パッと浮かんだアイデアを紙（アナログ）に描き、それをパソコン（デジタル）で描き直す。画面を見てさらに紙に描き込み、またパソコンできれいにする。この繰り返しだ。コンピューターには絶対に限界がある。特定の枠があるからだ。考える前にパソコンを立ち上げたらもうダメだ。ボクは、デジタルを駆使する人ほど、アナログを駆使していると思う。情報を十分に駆使しているからだ。
　七十路を健やかに生きながら、新世紀を迎えることの幸せ。まず感謝したい。
大陸連盟　　　　　加盟協会　予選参加　本大会出場枠
　応えれば応えるほど、観客の期待はいや増す。だが、「舞台に出るのはもちろん、役の研究をするのも、けいこも楽しい」と一向にプレッシャーを感じていない様子だ。
　◇「希望夕刊ＶＶ」として阪神大震災後の１９９５年５月から続けてきたこのページを、新世紀から「ボランティア（Ｖ）」ページとして、毎週木曜日に掲載します。読者の皆さんのご支援をお願いします。
＜１９＞　　７４年１２月　　〃　　〃　　　　　鐘紡　　　　　　５．０１．４２
　「嫁（ゆ）かぬ子の母に厳しい虫の声」３０年程前『俳句』など全然知らない頃五・七・五にして親の気持ちを密かに書いてました。
　【主催】東京国立博物館、京都国立博物館、毎日新聞社
　【５月】
　――条件は整っているようですが、新しい企業や産業は育っているのでしょうか？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　――シネ・リーブル梅田は福岡、東京・池袋に次いで３カ所目の直営劇場。配給網の整備は今後も？　　　　　　　　　　　　　　
　今回は、劇映画「書を捨てよ町へ出よう」「田園に死す」「ボクサー」＝写真は１場面＝や、「トマトケチャップ皇帝」などの実験映画合わせて２１本を上映する。「ローラ」では観客席からスクリーンに飛び込むパフォーマンスを再現するなどの試みも。
　【インスブルック（オーストリア）４日共同】ジャンプ週間の第３戦を兼ねたノルディックスキーのワールドカップ（Ｗ杯）ジャンプ個人第６戦は４日、当地でラージヒル（Ｋ点１０８メートル）を行い、葛西紀明（マイカル）が２回目に１１１・５メートルを飛び、２１１・６点で１回目の１９位から躍進して４位。アダム・マリシュ（ポーランド）が２回目に最長不倒の１１８・５メートルを飛び今季初優勝、通算４勝目を挙げた。
　◇２４時間態勢で「きぼう」を監視
◆２１世紀スタートの一言◆　　　　　　　　　　　　　　　　　
＜９＞　　Ｅｖｅｒｙｔｈｉｎｇ／Ｍｉｓｉａ　　　　　　　　　　　　　１０１
５０―０三本木農　　　２回戦　６３―５国学院栃木
………………………………………………………………………………………………………
　＜６＞政局混迷、短期政権
　◇日本選手権歴代成績
　◇政治の介入は排外主義のもと
　野鳥の里として知られる山梨県足和田村では、一年中野鳥が観察できるが、エサがなくなるこの時期、ぬくぬくコタツにもぐり込んだままバードウオッチングが楽しめる。
１１月　　　　　日生　　　　　　　ジキルとハイド　　　　　　　　鹿賀丈史・茂森あゆみら
　「女房に言われるんだが、すき焼きをするのに、こっちの肉が１００円安いから、と節約しているのに、馬を買うときは即決の１億円。変な人生ですよ」
　議員定数は現状のままでよい
　武南は３試合中２試合がＰＫ戦勝ち。過去優勝、準優勝各１回の伝統校らしい試合巧者ぶりが光る。国見攻撃陣が、武南の堅い守りをどうこじ開けるか。
　　　　分秒
１９９９年　　４月　大蔵省を「財務省」とするなど新省庁名決定
　（９）エスビー食品　４．１８．３５
　◆未来の私へ
　グスマン判事は１２月１日、元大統領を起訴したうえ自宅軟禁命令を出した。しかし７０歳以上の国民に対しては、起訴・逮捕の前に精神鑑定が必要とされることなどからチリ最高裁は起訴を無効とする決定を下していた。
　「これを知ったときは、実にがっかりしたね」と、ＡＣＴ副社長のロバート・ランザ博士は振り返る。クローン技術によってクローン細胞やクローン臓器を作っても老化していては患者の治療に使えない。ＡＣＴの企業としての将来も大打撃を受ける。
　これは驚いた。沖縄・八重山諸島の小さな二つの島の空撮なのだが、ただの空撮とは訳が違う。まだ、珍しいエア・スポーツの「モーターパラグライダー」を操縦しながらの撮影なのだ。
　森首相はさらに、公務員制度改革について「６月には基本設計をまとめ、法改正も含め可能なものから実現したい」と述べ、信賞必罰の人事制度導入などの抜本改革を推進する考えを明らかにした。【堀山明子】
　【ロンドン５日岸本卓也】ロシアがバルト海沿岸の飛び地領カリーニングラードに戦術核兵器を移送したという米国報道機関の情報が欧州に不安を広げている。ロシアは情報を否定したが、隣接するポーランドは真偽を確認する国際的な調査団の派遣を訴えた。情報が事実であれば東西の欧州を緊張させた冷戦時代に逆戻りすることになるからだ。北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）は今月２４日に予定されたロシアとの定期協議の場で核移送の疑惑を取り上げる方針だ。
　岡山大病院（岡山市）で５日行われた国内６例目の生体肺移植は、手術開始から約１４時間で無事終了した。手術を受けた関東地方の原発性肺高血圧症の１０歳代後半の女性と、肺の一部を提供した両親の３人とも容体は安定しているという。女性は集中治療室に移っており、順調に回復すれば約２カ月で退院できる見込み。　【出水奈美】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　仕事　生きること　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇華やか舞台幕開け
　４日は官公庁や多くの企業で仕事始め。久しぶりににぎわいを見せたビジネス街などでは、２１世紀が本格的な活動を始めた。近畿の自治体や主な企業・団体では、首長やトップが新世紀の始動を強く意識したあいさつで檄（げき）を飛ばした。
　◇神経すり減らした元空自パイロットの夢
　【８組】　　　　勝点　勝　分　負
　「女優に対するあこがれはあっても、自分がなれるなんて夢にも思ってませんでした。でも、受賞がきっかけになって、もしかしたらなれるのかな、ちょっと頑張ってみようかなと思って」。そして、ＮＨＫの連続テレビ小説「あぐり」（１９９７年）のオーディションに参加。ヒロイン役を射止め、鮮烈なデビューを飾る。
＜１０＞アジアの安全保障で日米間の不協和音
■写真説明　【真岡・青森山田】ＰＫ戦の末、４強を決め喜ぶ青森山田＝石井諭写す
ニックス　　　　　　　８８―７９　ティンバーウルブズ
　エースＱＢホイペル一人に頼るのではなく、チーム一丸になってつかんだタイトルに、ストゥープス監督は「これでオクラホマ大の復活を正式に宣言できる」と胸を張った。【共同】
　　　　　　　ＰＫ
　あまり信頼できない　　５１　４６　５５
　大みそか、古都・京都には「五山送り火」が点火した。冬空に浮かび上がった「大」や「妙法」などの文字を眺め観光客らは２０世紀に別れを告げた。「２１世紀が心豊かな時代になるように」との願いを込め、お盆以外に五山の火が、史上初めてそろって灯（とも）された。
　ランズベリー副社長はテーマパーク成功の条件について「客は常に次の水準、新鮮で最新のアトラクションを求める。期待を上回る最高水準のものを提供しなければならない」と言う。ユニバーサル・オーランドは９１年にオープンした「ユニバーサル・スタジオ」に加え、９９年には第２パークを開業するなど敷地を約３４０ヘクタールに広げた。だがさらに、第３パーク建設などに充てる約８００ヘクタールの用地を買収している。早すぎるほど先に手を打つ。
　伊藤ハムの「グルメワールドパビリオン」は、クレオパトラとシーザーの食事や、キリストの「最後の晩餐（ばんさん）」を再現、実際に試食するイベントも企画している。
　勝者もなく、敗者もない、文字通りのノーサイドだった。東大阪市の近鉄花園ラグビー場で５日あった第８０回全国高校ラグビーフットボール大会（毎日新聞社など主催）準決勝第１試合。佐賀工対仙台育英は、３１対３１の同点でトライ数、ゴール数とも同数。抽選で佐賀工が優勝戦への切符を手にするという劇的な幕切れとなった。
　「レーニア周辺でホームステイしながらのボランティアで、楽しいですよ。富士山は深刻な環境問題を抱えているけれど、双方の交換ボランティアで、共に自然を残せるような関係になったらいいですね」と宮田さん。
＜２７＞　　８２年１２月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．５６．４２
　★「自分の道」を決めながらも迷い続けた宮本武蔵こそ、青春の原像だ
　■ＮＨＫスペシャル「ネットワークの世紀　〜新しい時代をどう生きるか〜」（ＮＨＫ＝後９：００）
　■１０日（水）
　全米大学最優秀選手に贈られるハイズマントロフィーを獲得したＱＢウィンキーを擁し、２シーズン連続の全米王座を狙ったフ州大は、オ大の堅守の前にほとんどチャンスをつくれなかった。
　★カバンの代わり★
　　　ＮＨＫきんきメディアプラン　　　　　　　　　　　　　　
＜１６＞　　７１年１２月　　〃　　〃　　　　　東洋工業　　　　５．０２．０８
２００１年　　１月　新省庁体制に移行
　（１２月３１日）
●早朝から電話での機械レンタルの問い合わせや、新規客が増加しており非常に動きが活発。（北海道・建設機械レンタル）
　（この記事にはグラフ「東京為替市場　円・ドル相場の値動き」があります）
　◇中央省庁再編、始動−−副大臣・政務官、経済財政諮問会議の動き
林家染雀、笑福亭生喬ほか。無料（要整理券）。（０６・６６４４・３６１９）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　長野・北沢美術館のコレクションから、ドーム兄弟などの名品１３０点を展示。８月３０日から９月１１日まで東京都千代田区の大丸ミュージアム・東京、９月２０日から１０月１日まで大阪・大丸心斎橋店で。
　企業トップの年頭あいさつでも、「生き残りのキーワードは身体的な能力ではなく変化への対応力」などと混迷の時代における危機感や創意工夫が強調される。問題は石原流のコミュニケーション能力、指導力である。
　昨年１０月にレバノンで開かれたサッカーのアジアカップで、トルシエ監督率いる日本代表は２大会ぶりにアジア王者の座を奪回した。２００２年に迫った日韓共催のワールドカップ（Ｗ杯）に向け、日本のサッカー関係者やファンには何よりの朗報となった。
　大統領は、リンパせんがんを患っているという情報が昨年９月ごろから流れていた。呼吸障害や視力低下などの症状が出て、フランス、ドイツなどの医師団の治療を受けているといわれていた。
　中坊　枠を３カ月ぐらい取って、そこでは特定のテーマに関する情報を提供し続ける。そのテーマに関心がある人は「毎日新聞を読まないとまずい」という状況になって初めて、読者が参入するということになるのではないか。
　――本の中に、宇宙遊泳中の神秘体験を語る宇宙飛行士のラッセル・シュワイカートが「日本の科学者は非常に硬い」と嘆く話が出てきますね。
　２日午前１１時４５分ごろ、埼玉県川島町出丸下郷の町営グラウンドで、軽自動車がワイパーを作動させたまま止まっているのを通行人が発見し１１０番した。東松山署員が駆け付けると、同県上尾市内の無職の男性（５９）が運転席で、助手席側の取っ手からつるしたコードを首に巻きつけぐったりしていた。
　「人生は一瞬の連続である」。何となく名言ぽくて、カッコいい言葉だ。だが、誰が言ったのかが思い出せない。大学４年生にもなり、そろそろ脳ミソにガタがきているのかもしれない。
　★腕時計を４０人に　「Ｄ―ｎｅｔ」（地方競馬共同在宅投票）が、会員の共通化と新規会員募集を記念して、オリジナル腕時計（非売品）＝写真＝を。はがきに〒住所、氏名、年齢、職業、電話番号を書き、〒１０７―８６４８港区北青山３の５の１２、青山クリスタルビル６階「Ｄ―ｎｅｔプレゼント毎日係」へ。１１日消印有効。
◇ミニ・下２ケタ　　　　　９８００円（８０１）
９８年　６月　大阪　　博乃会　　　　　　　２億４５００万円
　引退・死亡して一定期間を経なければ、立候補できない仕組みにする
　◇聖の青春
　◇普及へ、法整備急げ−−慶応大学教授・村井純さん
　◇世界にはばたく年−−西垣浩司・ＮＥＣ社長
　そして１０月、こちらも負けじと休暇をとって妻を後ろに乗せてパシフィックＧＰ（日本）を見に行った。
　――行政に期待することは。
　東海大仰星が秋田工の組織的防御に苦しみながら、終盤に逆転勝ち。後半、４点差に追い上げた仰星は２６分、鈴江が秋田工守備ラインを割って走り込み、逆転トライを奪った。
仕事始めの４日、大阪新年互礼会（大阪府、大阪市、関西経済５団体主催）に出席した主要企業トップに聞いた２００１年の景気展望は、楽観・慎重が交錯、先行きを見通しにくい現状を印象付けた。
　対外関係については、欧州諸国などとの関係正常化が昨年、急進展したことを背景に「わが方（北朝鮮）と友好関係を結んで発展させていこうとすることは時代のすう勢になっている」と自信を表明した。日本や米国との関係改善については具体的に触れなかった。
帝人　　　　　　　　　　日本経済は完全復活を遂げていない。減税を中心とした対策を打つべきだ
　県パビリオンのアドレスはｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｒｅｆ．ｋｏｃｈｉ．ｊｐ／【関谷徳】
　エースが競う２区。松宮隆が５キロ付近で富士通・高橋健にかわされ、１５キロでは２５秒まで開いた。しかし松宮隆は、リズムを乱さずしぶとく追う。最後は逆に差を詰め、３区・ガソの逆転劇につなげた。５区では松宮祐が、富士通・藤田に途中、２０秒差まで迫られた。ところが向かい風が強くなった後半、肩を左右に揺する独特の走りが粘りを発揮する。６区・酒井につないだ時、藤田は２５秒後ろに。秋田・花輪高から入社３年目の双子が、日本を代表するランナーを相手に、堂々の走りで対抗してみせた。
　映画で使う特殊メークを種明かしする。希望すれば来場者にも特殊メークをしてくれる　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　また、外務省では６日付でアジア局をアジア大洋州局に、欧亜局を欧州局に変更する組織改革が行われる。従来、欧亜局にあった大洋州課（オーストラリア、ニュージーランドなどを担当）をアジア局に移すことに伴う局名変更だ。
　レイコ　企業に比べて力が弱い消費者を守るためには、無理な商品勧誘の禁止など厳しい制約も必要や。２０００年は契約時に商品説明を義務付ける「消費者契約法」「金融商品販売法」が成立したけど、欧米に比べて罰則がないとか甘いとか、中身はまだまだや。
　　　　　　　１４―２１
　（５日・金額は推定）
　◇いつか、気づく日が来ても…お腹痛めた私の子
　出演　ビートたけし、オマー・エプス、真木蔵人・　　　　　　
　節分の豆まき、ひな祭り、七五三、宮参りなど、日本にはさまざまな風習がある。それに地域や宗教によって独特の行事を守っているところも多く、日本は民俗学の宝庫といわれている。近年、過疎化、核家族化、地域コミュニティーの希薄化などが進み、テレビが東京や大阪の文化を全国にばらまくようになって、伝統ある習慣も消滅したり、形を変えて細々と伝わっているだけのものも少なくない。
　本を読むのも「人間として成長したいから」。最近読んで感銘を受けたのが梅原猛の「法然の哀しみ」（小学館）。「難解ですが、おもしろかった。梅原先生のアプローチの仕方に興味があります」
　ＴＢＳで７日放送の「ちいさな橋を架ける」（後９・０〜１０・５４）は、毎日放送開局５０周年記念・日韓新時代ドラマ。山田太一の脚本で、新空港が出来る韓国の島と本土の間に架けるつり橋建設プロジェクト内の、日本人技術者と韓国人技術者との摩擦や話し合いを通じて相互理解の道を探る。主演は高嶋政伸。橋の工事開始とともに日韓の間にさまざまな人間関係が生まれ、理解と誤解、出会いと別れが繰り返されるなかで橋が完成。「日韓の新たな関係」も始まってゆく。相互理解のためには、双方に「血の通った小さな橋」が不可欠だ、というところがキーワード。
…………………………………………………
京セラ　　　　　　　　　徹底した規制の削減とセーフティーネットの早期確定。新産業・新事業（ＩＴ、バイオ等）の創設、特にＩＴ革命は重要
（石川）　　　２―１　　　（香川）
　その一方で、「衆院選の議席増におごれば鉄ついが下る。本当の意味で、党はがけっぷちに立っている。党の運命がかかっている」と、参院選は党の存亡をかけた選挙戦になるとの認識を示し、参院選勝利に向け党職員らの引き締めを図った。
　しかし、「自分たちを邪魔ものにするのか」との７５歳以上の後期高齢者の声で、「青年部」づくりが難航する例も多い。同連合会副会長の見坊和雄さん（８１）は「別組織をつくることに対する抵抗が予想以上に強い。しかし、青年部がクラブ全体の活動とうまくすみ分け、活動の幅が広がった結果、青年部の意義が認められた成功例もでてきています」と話す。
　雨の少ない年に若くして枯れる木は頑張ったと思うし、荒くれた溶岩大地で幹や枝を自由に伸ばし自分自身に忠実に生きる木が生き方の先生にも見えてくる。
　富士山周辺が国立公園になったのは１９３６年。一方のレーニア山は１８９９年で、米国では５番目。日本の国立公園には入園料はないが、レーニア山国立公園では１週間までが、車１台５ドル、バスの場合は乗客１人あたり２ドル。２５ドルを支払いゴールデン・イーグル・パスポートを購入すると、その１年間は米国内どの国立公園にもフリーで入場できる。
　◇グローバルな視点忘れず−−島田精一・経団連情報化部会長（三井物産副社長）
　◇あこがれ、現実に−−決意の弟子入り
　５時４８分　東京・台場の「ホテルグランパシフィックメリディアン」。
　子育ての電話相談からは母親の置かれた状況が見えてくる。
◇アニマル・アクターズ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　さらに、泰子さんは顔や首などに十数カ所の刺し傷を負っていたが、頭には硬い物で強打したような深い傷があった。現場の状況から、犯人に襲われ、屋根裏部屋から落ちた際にできたものとみられる。
　★共用化が後押し★
　◆いやあ、私はねえ、正直言ってちょっとびっくりしたのは、何でこんなに慌ててやったかなあという感じで。私は加藤紘一さんという方には期待がありまして。次の日本の行き方を考える時に登場すべき人だと思うてたんですけどね。
　――そういう時代になって、政治の世界にも宗教をとらえ直そうという動きがある。政治と宗教という観点からいかがですか。
　クリスマスイブの先月２４日、橘さんが土・日に作品を並べる天王寺動物園通天閣ゲートから大阪市立美術館への陸橋で、句集に読みふける配管工の男性（５６）がいた。会社をくびになり、仕事がない。住居ももうすぐなくなる。
　◇発信者と議論展開も−−吉永小百合さん、ダイエー小久保選手も賛同
　新世紀とともに「キッズしんぶん」を本日から毎週土曜にお届けします。子どもたちの心がこれほど揺れ動き、不安にさいなまれ、傷ついている時代はなかったと思います。「子ども」の問題を、親子で、家族で、地域で、みんなで考えようというページです。朝刊でも連載童話「読んであげて」が好評。毎日新聞は新しい時代を担う子どもたちの健やかな成長を応援しています。　【川瀬辰男】　
　当面は旧省庁や局の壁を超えて予算や人事の融合が進むかどうかが焦点。しかし、「予算と人事は役人の生命線。そう簡単に一体化するとは思えない」（建設省幹部ＯＢ）との声もある。
　英国にはすでに「教員のコンピューター能力に関する基準」があり、米国でも同様のものを作っている。日本でもこうした基準づくりが必要だろう。
　（この記事には図「年末年始の冬山登山の遭難状況」があります）
　　　　９月　広島　　かつぎ会　　　　　　　　１９００万円
２　１　２　０　１８　４　２　１　０　２７　４５
―――――――――――――――――――――
　新しい世紀が幕を開けた。２０世紀、人間生活をもっとも大きく変えた道具の一つといわれた自動車は２世紀目に入る。そして発明以来の変革が期待されている。クルマ世界はどうなるのか、どうなるべきなのか。本欄「車会学」の自動車評論家・岡崎宏司氏に展望してもらった。
　　　５４分　官邸。
　◇「せめて２１世紀の初めくらいはダッシュしよう」
　政府は国内総生産（ＧＤＰ）の６割を占める個人消費に自律回復の望みを託し、動向に一喜一憂している。しかし、「過去の景気回復局面の常識はもはや通用しにくい」（鈴木守・新光総合研究所経済調査部長）。「個人消費」と大くくりでき、刺激に素直に反応するほど単純な構造ではなくなっている。消費は変質を続けている。その姿を描きながら、景気を考える。
　（１）旭化成　　　　４．１１．３４
　インパクに見にいくのは「ゆうれい」。デジタルワールドにいる有象無象の得体のしれないやつらです。
　「労災隠し」の問題は昨年１１月、国会でも取り上げられた。衆院労働委員会で五島正規議員（民主）は、労災事故が事業への入札資格に影響している現状を示し、「だから事業主は労災事故を隠そうとする。むしろ、労災隠しが明らかになった事業主に対する罰則の強化を」と主張した。
　ただ、輸出企業の収益に貢献する円安は日本経済にとって数少ない「追い風」と言える。宮沢喜一蔵相の円安放置発言も、３月末の企業の決算期を控え、企業業績押し上げ効果が期待されるためだ。
　８０歳　　　　　　　　　　１　　１　　１
　◆カメラがとらえた日本の１００年展　１４日まで　　　　　　
　◇ちいさな橋を架ける
　１５年使用期限は１９９９年末に名護市移設を受け入れた県と名護市がそれぞれ受け入れ条件の一つとして挙げた。直後に政府も「米国政府との話し合いの中で取り上げる」との方針を閣議決定している。【野沢俊司】
　前のへび年は赤ちゃんだったボク　大阪　　山田真也
　必要ではない　　　　　１０　１２　　８
■写真説明　ＨＩＲＯＳＨＩ（ピアノ）　　　　　　　　　　　　
　　９０　海部　　元気いっぱい前進　　　　衆院選大勝、ブッシュホン
………………………………………………………………………………………………………
　◇「病理的構造」の芽を摘め
　一つづつ　はずかしさ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　思わない　　　　　　　９４　９１　９５
　同様の研究は米国の一部の大学で先行し、米政府が０１年から５年間で約３３億円の予算で実用化させる方針を表明している。また、ドイツ政府にも研究を手がける動きがあり、日米独の開発競争が始まる。通産、厚生両省は０１年度から当初５年間で約２５億円の研究費を見込んでいる。
　――政府のミレニアムプロジェクト「教育の情報化」で本格的にＩＴを使った教育が始まります。教育の中でＩＴをどのように位置付けているのですか。
　府警羽曳野署などの調べでは、遺体は河野さんと同居している女性（７９）とみられる。女性は足が不自由で普段は車椅子で生活していたという。同署で出火原因を調べている。　【亀井正明】　　
　１日の「食卓の一品」の筆者が「足立通子」さんとあるのは「藤原信子」さんの誤りでした。おわびして訂正します。
　【ローマ２日井上卓弥】イタリア警察などによると、１２月３１日から１日にかけて、各地で打ち上げられた新世紀を祝う花火などで４人が死亡、約８００人が負傷した。
　★長倉洋海写真展「アフガンの大地を生きる」―イスラム戦士たちとの日々　１２日（金）〜１８日（木）１０〜２０時（最終日１４時まで）、中央区銀座５の１、銀座ファイブ２階、富士フォトサロン（銀座駅下車）。近隣国の介入から故郷を守るアフガニスタンの戦士たちをとらえた約６０点。無料。
………………………………………………………………………………………………………
　新春、社台はまた、新しい「買い物」をした。
　台湾の張俊雄・行政院長（首相）は２日、「小３通の始まりは小さな一歩だが、（中台）両岸の敵対状態を解消するための重要な一歩だ」と強調し、中国側に小３通の手続きに関する協議に応じるよう呼び掛けた。中国側がすぐに応じなくても、台湾の積極姿勢を国際社会にアピールすることで得点を稼ぐことができるとの読みもある。
（宮崎）　　　１―０　　　（千葉）
　１９９１年にディナモ・ザグレブからバーリに移り、セリエＡデビュー。翌年、スター集団ミランに。持ち前のイマジネーションによって数々の得点シーンを演出してきた。広い視野と豊富なアイデアで多彩なパスワークを見せる一方、献身的なディフェンスも持ち味のひとつ。
■写真説明　宮沢さん方でにいなちゃん（左から２人目）の誕生日を祝う礼君（右端）と同級生姉妹＝昨年４月３０日撮影
　うなずく弟に、寿一さんが尋ねた。
まさかカナヅチだった私が、世界一になるなんて。人生って何があるか分からない。
　悪天候が続いていた北アルプスで、正月休暇を使って入山した１０以上の登山パーティーから遭難や救助要請の連絡が富山、岐阜県警などに相次いでいる。荒天が小康状態になった６日、空からの捜索活動が行われ、奥穂高岳では大阪府茨木市の会社員ら２人が民間ヘリコプターで救助された。一方、雪崩に巻き込まれて３人が行方不明になった剱岳周辺でも、自衛隊ヘリなどによる救助活動が始まった。
　主将のコリニアシが風邪で欠場。ＦＷ第３列に並んだコリニアシ、マナセのトンガ人留学生の縦突進を起点に攻撃するスタイルだけに、一方が欠けたことは「大砲がいなくなった」（森監督）状態だった。伏見工よりＦＷの平均体重は約７キロも上なのに密集戦を支配され、マナセのサイド突破も徹底的にマークされた。マイボールラインアウトは前半に３度も獲得に失敗した。
　贈呈式は２月２２日午後４時から東京・一ツ橋の如水会館で行い、毎日新聞社から賞状と、両氏の希望する好きな言葉などを日本一流の書家が揮毫（きごう）した「書」が贈られます。毎日新聞社
　その人は日本に１４年いて、ある程度日本語が話せます。日本で暮らすために必死でいろいろな会社に電話をしていました。真剣さを訴えているのにもかかわらず、会社の方は外国人であると知った途端に断るのです。面接ができる段階まで行っても、その男性が黒人だと分かると断るのです。
　本当の親子じゃ恐い親子丼　　　　　　　川口　モクラテス
　でも「児童憲章」には、きれいな日本語で、広い視野に立って、おとなが子どもを守り育てる心意気がうたわれています。５０年前に、こんなにすばらしい指針を作ってくれた先達を誇りに思い、今とは違う豊かさを感じます。
　積水化学で高橋選手を指導する小出義雄監督も特別賞に輝いた。小出監督は「選手とともに一生懸命にやった結果を評価していただいた。選手は陸上に青春を注いでいるのだから、努力すれば必ずいいことがあると実感させてあげようとともに汗を流した成果でしょうか」と話す。
　　　２２分　町村信孝文相。２５分福田康夫官房長官、額賀福志郎経企庁長官ら。
（５）モーション・ピクチャー・マジック　　　　　　　　　　　
　国家も同じだ。すべての問題を抱え込んで、解決できるような幻想を振りまくのは、財政を考えても限界に達している。非営利組織に多くの問題の解決をゆだねなければならないことは、いまや世界の共通認識になりつつある。そのためには国家を頂点に縦に組織化されてきた社会を、横の秩序を重視したものに変えてゆくことが何よりも重要だ。
　いくら言っても足りないよね。
　原子力の安全規制をめぐる政府の行政改革としては１９７８年に原子力安全委員会が設置されて以来の抜本見直しとなる。
佐賀工（佐賀）反１４
　これからの目標は自宅の周りに菊やアジサイ、バラなどガーデニングを５年計画で完成させることだ。
　ドイツは２連勝で首位に立つ。欧州選手権の１次リーグでイングランドと同じ組に入って決勝トーナメントに進めなかったリベック氏が解任。次期監督と目されていたダウム氏の薬物使用疑惑で、フェラー氏が監督に就任した。選手時代、優勝した１９９０年Ｗ杯イタリア大会でストライカーとして活躍するなどフェラー氏の国民的人気は高い。名門復活をかけ、２０歳のＭＦダイスラーら若手の積極的な起用やシステムの変更を行っている。
（宮城）　　　０―０　　　（広島）
　アイボ犬電池みせるとシッポ振る　　　東京　　字アマラー
　◇飛の詰め将棋
　国連食糧農業機関（ＦＡＯ）は、マグロ資源は減少傾向にあるとして、１９９９年に遠洋マグロはえ縄漁船を２〜３割削減する行動計画を採択。日本は１３２隻を削減した。世界のマグロ漁獲量年間１９０万トンのうち、日本は国産・輸入で４割近くを消費。刺し身用５９万トンの中で５万トンは、便宜置籍漁船と見られている。【塚本弘毅】
　　◇　　◇　　◇
ハンガリー　　　　４　　１　１　０
　正月も朝刊入れて駆けてく子　　　　　　　大阪　　久保逸子
■写真説明　宮沢みきおさん
　企業誘致の武器は、世界最高水準のインフラとともに、１０年間の法人税免除や資金調達の自由化などの規制緩和を軸にした各種の優遇措置。ＭＳＣでは「ブミプトラ」と呼ばれるマレー人優遇制度をあっさりと放棄、外国人の雇用も自由化した。
　だ　　　　　　　　　　５３　５１　５４
■写真説明　拡大字辞典の文字と原本となった国語辞典。約２・５倍角の大きさで、横書きになっている
　インテル社はこのプログラムを日本に導入する計画を立てているが、米国と日本では教育制度や教育環境が違うので、日本の実情に合わせて“翻訳”しなければならない。インテル社は大阪教育大学での研修、先生たちの意見などを参考にして、日本版を今春、作り上げることにしている。
　Ｑ　生後３カ月の男児。夫や両親、親類の人が抱くと泣きやむのに、母親の私が抱くと泣きやまない。育児に自信をなくした。
　環境保護団体などは同日、大統領令を歓迎する声明を発表した。しかし、アラスカ州選出のマコウスキ上院議員（共和党）は「命令は天然ガス開発の妨げになる」と不満を表明しており、自然保護に不熱心とされる共和党ブッシュ政権発足後には、大統領令の撤回を求める声が高まりそうだ。
　東京・霞が関の中央省庁は、６日からの省庁再編を前にした引っ越し作業が大詰めの中での仕事始めとなった。
　ママのたんじょうびのプレゼントはきめています。いちばのはなやさんの、あかいバラのはなです。１ぽん、１５０えん。ちゃんとしらべてあるのです。
埼工大深谷（埼玉）反８
　マナ　２１世紀に一番心配なのは環境問題なんやて。
　――前任者から引き継いだ大きなテーマの一つが「富士山との姉妹山提携」だと聞きましたが。
　８９年３月の竹下登内閣時代は不満足派が８３％で、内閣支持率も９％と過去最悪だった。村山富市首相退陣１カ月前の９５年１２月調査では、不満足派が８７％に上り、今回抜かれるまで一番高率だった。
◆福井県南条町の沢田吉十郎さんからのお便りです。今年７２歳。
（富山）　　　１―０　　　（宮城）
　新世紀コタツにいつもの女房居り　清水　　加藤勲
●○
　――そうならないためには……。
　１２月の日銀短観（企業短期経済観測調査）では、企業経営者の景況感の足踏み状態が鮮明になり、日米同時株安も直撃し、株価も不安定さを増している。アンケートでも「悪い」（３４％）が「良い」（７％）を上回った。自社の景況感も「悪い」（３７％）が「良い」（２０％）を上回っている。
（１０）積水化学　　　４．１７．３２
幸　ご隠居、おみつみてえな“在日日本人”には通じないよ。
主催　毎日新聞社　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　＜パート・田村余里子・５３（滋賀県栗東町）＞
　パート１がツトムヤマシタ、パート２がキース・ジャレット。パート３も、姫神、林英哲、伊東たけし、山下洋輔というそうそうたる音楽家が演奏提供している。
■写真説明　高原直泰　急成長で同世代の柳沢、平瀬（鹿島）をしのぐ存在に。将来は海外移籍も
　◇財務省（６日）
◇格闘技ＤＡＹ　（午前１０時から）　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　アサド大統領
　訪れる市民たちは珍しげに触れたりしているが、散歩中のエミリーちゃんには２１世紀も「人類の進化」も、あんまり関心はなさそう。
　　９２　宮沢　　明るい景気を取り戻す　　バブル崩壊、超円高
　２人の息子も独立し、何の不足もない毎日。夫の気遣いに感謝しながら、「妻はいつも元気」と信じて疑わない夫を心細くさせないよう、元気でいてあげたいと思う。許されるなら、一日でも長く、夫の後ろ姿を見送る朝を迎えたい。
■写真説明　３１日、マニラで年末の買い物客の所持品を調べる警備員。前日の爆弾テロ事件で警戒が強化された＝ＡＰ
　――これまで展覧会という形で魯山人の作品を公開されたことは？
タイムズ（英）　　　　　　ＦＲＢが予想外の緊急利下げ
　「もらえなくてもいいから（保険料は）払いたくない。公的年金には期待せず、自分の力でやっていく」。大学のゼミで社会保障論を学ぶ、埼玉県幸手市の寺島英明さん（２１）は最近、こう考えるようになった。
　延長前半１分、鹿島が間接ＦＫからゴール前に放り込んだクロスボールを清水ＤＦがクリア。ビスマルクが短くつなぎ、小笠原の思い切りのよいダイレクトボレーがゴールを突き刺して鹿島がＶゴール勝ち。
　時宗は１２５１年生まれ。６８年、わずか１８歳で鎌倉幕府の第８代執権に就任する。当時の鎌倉幕府は京から実権のない将軍を迎え、権力は執権が掌握していた。時宗が執権に就任した年、蒙古の皇帝、クビライ・カアンから従属を求める国書が届く。７４年、蒙古、高麗の兵が来襲（文永の役）し、博多などに上陸するが、暴風雨のおかげで幸いにも難を免れる。８１年、再び来襲する（弘安の役）が、またも暴風雨で上陸することなく退却。８２年、時宗は鎌倉に戦死者を弔うために円覚寺を創建し、８４年に死去する。
◆頑張れ労組　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　財務省の英語名は「ＭｉｎｉｓｔｒｙｏｆＦｉｎａｎｃｅ」（ＭＯＦ）のまま変わらない。「大蔵」は、７世紀の律令制度にさかのぼる由緒ある名前。大蔵省は改称阻止を図ったが、橋本龍太郎元首相が「律令国家に戻るなら、兵部省や検非違使も魅力的」と強烈に皮肉った。
［先］３八金　［後］１二香
　◇広大スケール「ＳＦ」／手に汗握る「アクション」／展開気になる「サスペンス」
（滋賀）　　　０―１　　　（石川）
　学校を卒業するころ、校医から言われた。「長生きしても、あと５年くらいかな」。当時２３歳、就職が決まらず、あせった。子供の時から心臓に欠損があると言われていた。それでも運動会では１００メートル１等賞、野球は投手で４番、盗塁の名手でもあった。中学ではベスト４、高校でも都大会でベスト８の記録。大学に入った後は、バイト先から学校に通う毎日だった。
　◇経済財政諮問会議のメンバー＜議長＞森喜朗首相＜議員＞福田康夫官房長官、額賀福志郎経済財政相、片山虎之助総務相、宮沢喜一財務相、平沼赳夫経済産業相（以上、閣僚）、速水優日本銀行総裁（関係機関の長）、牛尾治朗ウシオ電機会長、奥田碩トヨタ自動車会長、本間正明阪大教授、吉川洋東大教授（以上、有識者）
◆企画「平和の世紀へ」は２年間にわたって続きました。「夏にだけ平和を語る」と揶揄（やゆ）されがちな「８月ジャーナリズム」を何とか打破したい。戦争に巻き込まれた人たちは高齢化している。その体験を貴重な記録として残す方法はないか。そんな思いがきっかけで始めました。掲載は断続的でしたが、お便りが途絶えることはありませんでした。敗戦から半世紀以上の時を刻み、「風化」は確かに進んでいますが、一方で、世界各地で戦火がやむことはありませんでした。だからこそ、皆さんの声を私たちは大切にしてきました。
　現金重視の経営になり、常に黒字にしていないと株価が落ちるため雇用リストラが相当低年齢化している。売り上げが落ちた時に営業利益を黒字にしておく手っ取り早い方法は雇用を弾力化しておくことで、そのために派遣やパートなど雇用の短期化が進んでいる。失業率が高止まりしているのに有効求人倍率が増えるのはその影響です。
（５）―（１０）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　地域や地元のこと　　　３８　３４　４２
　当局は昨年末から「年末年始に扇動された法輪功メンバーの集団自殺や抗議活動が活発化するだろう」（新華社電）と警戒を強めていた。
　しかし、７０年代、ライン川は劇的に回復する。当時の西ドイツは７０年、憲法を改正して環境保護の項目を加え、排水処理などを強力に推進した。７９年には沿岸国で化学物質汚染防止条約を締結した。その結果、現在ライン川にはわずかだがサケが溯上（そじょう）し、産卵するまでになっている。
　▽男子準々決勝
　◇中山１０Ｒ・東雲賞　ひとり旅が見込めそうなベルボクサー。前走は出負けし、いったん２番手、そこからハナに立った分ゴール前が甘くなった。２走前のように自分のレースができれば簡単には止まらない。３―７、３―１４、１―３、３―１０、３―８、７―１４。
　運輸省と建設省は、道路にセンサーなどを設置した「スマートウエー」（知能化した道路）の研究・実験を進めている。１８８５年の発明から１００年余が経過した自動車の未来像が注目される。【荒木功】
　こんな実験がかつて米国クリーブランド市で行われていた。最初は、摘出したサルの脳や頭部を人工心肺装置につないで血液を供給する実験だった。毎日新聞の連載「神への挑戦」でも紹介された。「すげ替え」は、その次のステップだった。７３〜７６年に約１５例行われた。最長１週間生きた。すげ替えサルの視覚・聴覚・嗅覚（きゅうかく）は完全に正常だった。
　★ＩＣカード利用★
　４８４頁までが連載分で、残り２５７頁描き下ろし。これには驚く。描き下ろしだけでふつうの１冊分で、つまり単行本なら３冊分の本なのだ。定価２５００円。
　ＩＣＣ設立条約によると、「犯罪行為」の現場となった国が条約に加盟していれば、「犯罪人」に対する裁判を開始することができる。米国と敵対する国が、その国で平和維持活動などに当たる米軍兵士らを訴える可能性があるため、クリントン大統領は声明の中で「条約には重大な欠陥がある」と述べた。
　【会期】２００１年１月６日（土）〜１５日（月）
　ブロードバンド“本命”の光ファイバーは基幹網への施設は進んでいるが、東京や大阪の一部で試験的に利用されている段階で、設備の敷設費用や通信料はまだ高い。このため、オフィスビルでの共同利用などから普及が進むが、一般家庭への浸透には時間がかかるとみられる。
　大阪市此花区のユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）の開業が、３カ月後に迫った。初年度の予想入場者は８００万人。娯楽大国・米国のノウハウを駆使した巨大テーマパークだけに、２１世紀の関西活性化の切り札として地元が寄せる期待は大きい。「国際集客都市」を掲げる大阪市は、スタート時のにぎわいを街づくりにつなげようとしているが、その長期戦略は、まだ見えてこない。
　世紀を区切る時計の針は、いつもの通り静かに動いた。月も星も枯れ枝を震わす冬の風も、例年と変わることがない。一瞬、揺らぐのは私たち人間の心だけである。
　まどかちゃん（仮名）は７歳で、４年３カ月育ててくれた「両親」と裁判によって引き離された。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　　　　　　　　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ
　テレビが普及しようともやっぱり娯楽の王様は映画に違いない。その映画を自宅で楽しめるのが、ペイテレビ（有料放送）のＷＯＷＯＷとスターチャンネルだ。特に三が日のＷＯＷＯＷは、ほとんどがハイビジョン放送で映画中心の豪華ラインアップを編成した。
　幸運に恵まれた戦後日本だったが、東西冷戦と連動した国内冷戦は不幸を生んだ。旧ソ連などの社会主義を理想社会と信じ、善意と良心を持とうとする多くの人が東側に加担した。「反政府」「反米」でなければ知識人ではないという、今考えれば首をかしげざるをえない思考が戦後しばらく有力だったから、民間レベルで米国と政策対話をしようとする下田会議に参加した人々は当時の日本の知識人社会では異端視された。
　５月２２日　幸福銀行を破たん処理
　◇昨年５月４日に天寿を全うしたハイセイコー像＝写真、竹内幹写す＝が３１日、ゆかりの大井競馬場（東京都品川区）に完成し、除幕式が行われた。
■写真説明　「カウントダウン結婚宣言」に臨むカップルたち＝東京都千代田区の赤坂プリンスホテルで３１日、近藤卓資写す
ロケッツ　　　１００―９５　　キャバリアーズ
　★ボビー・ハッチャーソン　１１〜１３日、大阪ブルーノート。
　退職（事務次官）木下博夫
　これから私が結婚して、子どもを産んで、子どもが病気になったら、その時初めて「お母さんの気持ち」が分かると思う。
　大槻事務局長は「琵琶湖周辺で注目されるのは、ヨシ群落や河畔林、水田などの減少。これらと水質との直接の関係は今後の研究が必要だが、これだけ下水道に力を入れても数値が改善しないとなれば、もっと視野を広げる必要があります。淀川も同じことです」と分析する。
　チームは女子短距離の陳玉香ら有力選手１２人と監督、コーチ２人の計１５人。スズキはチーム運営費を負担、メンバーは中国内外の大会で同社のマークを付けたユニホームを着用する。【共同】
………………………………………………………………………………………………………
３４　２４　１　０　　　　　　　１４　９　１　０
　シャープの現地法人「ＳＳＤＩ」は複写機・プリンターのソフトウエア開発を目的に１９９９年１０月、設立された。同社がバンガロール進出を決めたのは、高い技術力を持ち、コストが安く、豊富なソフトウエアの技術者を確保できたからだ。上提（かみさげ）道弘副社長は「デジタル技術の進展とネットワーク化で、ソフト開発の需要は高まる一方なのに、日本やアメリカでは優秀な人材を数十人単位で確保することができない。ここでは新聞広告に３０００人もの応募がある」と語る。
　　　５５分　神宮司庁。
　３年前、陽子さんは不妊治療に通う大学病院で「卵巣機能のマヒで妊娠は無理」と、告げられた。
　特別公開は今年１２月３１日まで。拝観受け付けは午前８時半〜午後４時半。拝観料は本伽藍（がらん）と共通で一般８００円、中・高校生７００円、小学生３００円。　【中江祐二】　　　　　　
　３０年　　　　　　　　　２８　２３　３１
　東京都中学校長会は５日、今春の高校入試で都立三宅高校の普通科に２２人、併合科に２人の志望者がいると発表した。前年の志望調査に比べ普通科は４人、併合科は６人減少。倍率は普通科男子が０・９０倍、女子が０・２０倍、併合科は０・０６倍。
近く発表される２０００年集計で１８年連続ワースト１となるのは必至だ。１９９９年は高級新車を中心に最多の８０００台近くが盗まれた。大阪府警の調べでは、相当数が中東などへ密輸されている可能性が高い。輸出品は書類審査が原則。まれに盗難車が発見されても「荷主」は実体がない会社が多く、捜査は困難を極めている。
　会社の早期退職募集に応じたのは「サラリーマン生活を卒業して、何か始めたい」という思いが４０歳のころからずっとあったからだ。その「何か」が、なかなか見つからずにいた。しかし、会社の新規事業として約８年間取り組んできた豪州産の鉢花生産が打ち切られることになり、事業を自らの手で引き継ぎ成功させたいと決心した。
　★＜神戸市＞震災復興住宅訪問　６日（土）１３時〜１７時、ベルデ名谷公営住宅。地下鉄名谷駅１３時集合。話し相手や生活情報の提供など。連絡先は週末ボランティア（０７８・７５３・２７１８）。
　◆２００１年度までにすべての公立の小中学校はインターネットに接続できるようにしようと整備を進めています。さらに２００５年度を目標に、すべての公立の小中高校の各学級の授業でインターネットを使えるように設備を整えます。
　◇コニカ・酒井勝充監督　順調に調整できた。１区で富士通より前に出て、４区までに１分３０秒リードしたい。ガソは１０キロを２６分台で通過できると言っている。
　◆不安ですよ。週刊誌とかが、「日本経済壊滅」といった大特集組んで、「次の破たんはこのゼネコン」「次はこの生命保険」って不安をあおるでしょう。あれが、いかんのですよ。そういう可能性がゼロとは言わないけど、悪いところばかりあげつらえば、どんどんマインドを冷やし、景気の足を引っ張っていくだけでしょう。一体、どんな狙いの記事なんでしょうか。
　ローマもラツィオの成功を意識している。中田は今季カップ戦要員。リーグ戦では途中出場が精いっぱいだが、ＵＥＦＡ杯ではトッティに代わって中田が先発出場するケースが多い。逆にバティストゥータはカップ戦ではベンチからも外れる。カペッロ監督も「リーグ戦とカップ戦は別の試合」と説明する。
　田中選手はマスコミ各社にあてたファクスで「コーチや家族らと相談し、２００４年のアテネ五輪を目指して頑張る気持ちになった」と、米国に留学する心情をつづった。
　――２００１年はどんな年になりますか？　　　　　　　　　　
　◆昔、子どもたちは外で遊んでいた。今は家でテレビゲームをやったり、パソコンに触ったりしている。それが悪いとは言えないが、画面を見ているとバーチャルリアリティーで、人を殺す場面を見て、自分も人を殺したくなったりというように、虚と実がごっちゃになってしまうということも懸念されるんですね。
（この記事には表「中山競馬　１１Ｒ・サンライズＳ　枠順表」があります）
　（大津市）
　住宅金融公庫・広報課調査役の小西雅臣さんは「この時代だから、いい金利を提示できない。資金運用のためというより、管理の重要性をクローズアップさせる。積立金が不十分だったり、管理会社まかせで後でトラブルになるところも少なくないので、審査項目を設けて、間接的に適切な管理を指導するのがねらい」と話す。積み立てをすると、マンション管理に関する情報誌も無料で定期的にもらえる。
　「『継母』だと、子どもに何をしてあげても、どんなに愛情を注いでも、陰口を言われる。でもね、そんなことを気にしていても仕方ないですよ。無償の愛が、母の愛なんです」　　　　　　　　　
　順大の沢木監督は目を疑った。「前の選手を安心させるために」と復路の９区に温存した主将の高橋が２８秒のリードを守れず、ライバル駒大との１５キロ近い並走のすえに力尽きた。逆に１７秒差を追うはめに。東京都内を走る１０区は平たんなコースが続き、ここ１４年間はアンカー勝負で逆転した例はない。指導歴１８年と経験豊富な指導者も「負けるかな」と敗戦を覚悟した。
　★多摩川探鳥会　７日（日）１０時、京王線聖蹟桜ケ丘駅西口前集合。解散は１３時半ごろ。水面のカモたちはだいぶ派手な色合いになっている。また草原ではホオジロ類が集まっているころ。観察用具、筆記用具など持参。参加費は２００円（１８歳以下無料）。主催は日本野鳥の会東京支部（電話０３・５２７３・５１４１）。
　　９９　１０３　　１４１　　２１　　６８　　１２　★．３４３
　角藤さんと妻みよさん（７１）を師と仰いで農業を始めて１年近く。「好きに耕していい」と作業小屋わきの約５００平方メートルの畑を「自由課題」として与えられたのだ。気持ちがはやる一方、何をどう育てようかと考えていた。
　◇首相像−−「指導力」求める声強く
●製造、卸売、運輸、サービスの求人広告が大幅増。（北海道・求人情報誌製作会社）
＜２９＞　　８４年１２月　　〃　　〃　　　　　エスビー食品　　４．４８．３２
　単２１０　複１１０　５６０　１８０
　リコール（回収・無償修理）隠し事件の影響で三菱自動車も８・６％減、いすゞ自動車も７・５％減と、メーカー１１社中３社が前年割れとなった。【荒木功】
　病室の父へ持ってく入選句　　　　　　　　城陽　松野ゆうき
　１８９１年にタコマ日系人会（当時の名称はタコマ日本人会）ができ、１９０１年２月まで、現在はシアトルに移った日本領事館があった。
　同社は事実関係を認めたうえで、「豚肉の成分は製造の媒介物に過ぎず、最終的な製品には含まれていない」と説明する一方、問題の工程を大豆成分に切り替えている。
　「いなかのかわで、パパはカッパとおよぎっこしたんだ」　　　
　（単位万人、カッコ内は前年比、▲は減少）
　マナ　経済成長すると環境が悪くなるんやなあ。
　だが、皮膚細胞が残っていたガウルはクローン作りが可能だった。代理母には肉用牛が使われた。昨年春の移植以来、代理母の胎内で順調に育つ子牛は「ノア」と名づけられた。方舟（はこぶね）に動物を乗せて洪水を生き延びた聖書の伝説の主人公にちなんだ。
　大三　補正予算は２０００年度が最後だろう。来年度はカネがない。実質２％前後の成長なら、久しぶりに名目が実質を上回る正常な状態に戻る。景気対策では公共事業、減税、低金利政策では効果が薄い。残された道は円安だ。増益が続けば、今年秋には財政再建を始めようという機運が出てくる。役人はすでに増税を言い出したが、その判断は甘い。歳出カットなしに増税ができるものか。財政再建ができなければ政治不信が広がり、日本の国際的信用も低下する。
　●貯蓄増すだけ
　立花通商店会の橋本展博会長（７０）によると、商店街を訪れる客は「Ａ・Ｐ・Ｃ・」開店前の３〜５倍。若者向けに商品を入れ替える努力もあったが、旧来の家具店の売り上げも３〜５割増えたという。
　現在、市民の間に、メディアは、自分たちの利益のために市民の人権を侵害しているのではないかという不信感が高まっている。公権力が介入しても是正すべきだという段階だ。本来ならメディアの自主的判断で律するのが理想だが、それでは理解されない状況になっている。そのような状況を背景に、毎日新聞が自主的に活字メディアの先頭を切って第三者機関を設置したことは評価できる。
　社民党は３日、今年夏の参院選に向けた公約の骨格を固めた。「大きな政府」「小さな政府」を対立軸とする論争は意味を失ったとして、地域住民やＮＰＯ（非営利組織）などの役割分担で福祉社会を実現する「住民参加の大きな社会」を政治目標に掲げた。「首相公選制」については「議院内閣制を形がい化し、行政優位を進める」と、反対の姿勢を明確にした。安全保障などを加えて近く公表する。
　▽補佐官・顧問
　「国家や国際社会」に力点を置いた政治活動は、性・年代別では、女性の７０代以上を除いた世代で半数を超えた。男性３０代は７２％と高率だった。支持政党別では、自民支持層を除く主要政党の支持層と無党派層で「地域や地元」を大きく上回った。自民支持層でも、「国家や国際社会」４８％、「地域や地元」４９％とほぼ同率だった。「地域や地元」が「国家や国際社会」より多かったのは、地域別では郡部の５１％、職業別では農林漁業の６０％だけだ。
　◇質問と回答◇（数字は％、その他、無回答除く）
　次期駐日大使について、新政権は同盟重視のブッシュ新大統領の基本方針を踏まえ、米政界に発言力のある議員経験者を軸に調整している。
　日本フィル、新日フィル、東京都響、読響、東フィル……と、どれをとっても素晴らしいが、代表格といえば、やはりＮＨＫ交響楽団であろう。洗練された音にはおそれいる。ヴィルトゥオーソ（名人、職人）の集まりって感じ。ここを指揮するシャルル・デュトワやヴォルフガング・サヴァリッシュ！　超一流だ。確かな技量とカリスマ性を持ち得た人にしかＮ響を振れないという暗黙の了解があるようだ。知り合いの楽団員に「日本人では誰かいないの」とたずねると「広上さんなら面白いかも」と答えが返ってきた。
　逆に、国立大の学費が値上げされる可能性も。「学費が高い」という理由で、国立大に学生を奪われてきた私立大には、努力次第では奪回のチャンスになりえる。
●ＩＴ関係の設備投資が少しずつ増加し、融資案件が徐々に出ている。（近畿・金融業）
　演出は茂山千之丞さんで、この狂言はそもそも千之丞さんが梅原さんのスーパー歌舞伎を観（み）て、狂言も書いてほしいと数年前からくどいていたのだという。それからほどなく梅原さんは２度めのガンにかかり、一時、仕事もひかえられたので、狂言は頓挫していた。
　◆まあ、日本の政治というのは、まだまだ古いニッポン的人間関係で動いているわけですもんね。その中で偉くなった人が大臣になって欧米と交渉するなんて、もう、すごい難しい話ですよね（笑い）。
　ブラジルと同じ勝ち点で並ぶパラグアイの不安点は闘将ＧＫチラベルトの体調にある。フランスリーグに移籍したため、予選参加の際、調整が難しくなった。それでも、大量５点を奪ったペルー戦で見せた得点力の向上は今後の戦いに向けて好材料。Ｊリーグの川崎フを解雇されたアルバレンガも芸術的な左足のキックで貢献している。
　米の劇作家、ニール・サイモンの全戯曲上演を目指しているシルバーライニングが、ミュージカルコメディー「アパートの鍵貸します」（竹邑類演出＝写真は１場面）を１０、１１日、新神戸オリエンタル劇場で上演する。
レーカーズ　　　　　１１６―１１４　クリッパーズ
　◇真珠が最も似合う新成人「二十歳のベスト・パール・ドレッサー２００１」にタレントの優香さんが選ばれ＝写真、東京都内で４日開かれた「真珠の成人式パーティー」で表彰された。
　前回、１年生にして東海大の柴田と並ぶ５区の区間賞を取った藤原は、本当のスタミナが試される下りのスピードに絶対的な自信を持っていた。「２分以内なら逆転できる」という強気な言葉とは裏腹に大会前に急激に調子を落とし、弱気の虫が頭をもたげていた。
　［先］３六歩　　３　　［後］３二金　　２
　総合学科は普通教科と専門教科の多数の教科の中から生徒が学ぶ教科を自由に選択できるのが特徴。１９９４年度から設置が始まり、２０００年度の在籍者数は約７万人。全高校生の約１・７％を占める。
　藤井さんは小学生の時から絵を描き始め、中、高校と美術部、大学も美術サークルに入り、就職後も会社の美術クラブに所属した。
　みんなのこえがきこえました。
　一方、ＢＳ朝日は、若者に人気の「深キョン」こと深田恭子を主人公に、女子高生の友情と家族愛をテーマにした山田太一脚本のドラマを放送する。ＢＳ朝日スペシャル「そして、友だち」（３日午後９時）は、三が日の終わりに家族そろって見てほしい良質のドラマだ。
▲ビーマイナカヤマ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
●求人が質量ともに改善し、年収が１００万円以上増加、休日も増えている求人先がある。（南関東・人材派遣会社）
◇８日「おてだま」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　もちろん、転居した地域や結婚相手に合わせる人も多いだろう。そんな人でも、久しぶりにふるさとの雑煮に接すれば懐かしさに目を細めることになる。幼児期にすり込まれた味覚は忘れられないというが、思い出と結びつくといっそう感慨ひとしおになるのだろう。
………………………………………………………………………………………………………
　大統領の言葉の裏には、昨年起きたロシア原潜事故やチェチェン紛争、さらにはソ連崩壊後低下するロシアの地位などが含まれていることは言うまでもない。
　同容疑者は昨年１１月に伝言サービスで知り合った佐賀県内の女子中学２年生（１４）に対して児童買春した疑いで１２月１９日に逮捕された。この際、買春時に撮影したビデオテープを持っており、この中で鹿児島県の中学生が学校名を言っていたため被害者が特定された。
　主催・毎日新聞社、（財）毎日書道会　　　　　　　　　　　　
　１時４５分　公邸。
　「加藤の乱」での加藤紘一、山崎拓両氏の「自民党は２０世紀で役割を終えた」という問いかけも、新内閣がことさら「世代交代」を強調する背景もここにある。
オリエンテーリング　　　秋田市飯島砂防林
トリノ　　　　　　　　７　−　−　−
　◆その前に取り組むべき問題が二つあります。まず、学校の先生がうまくコンピューター、インターネットを使えるようにするという問題です。１９９９年度末で、パソコンを操作できる先生が６６％、コンピューターを指導に使える先生は３分の１しかいない。そこで、先生たちの研修を進めます。２００１年度末には１００％の先生が操作を覚える、５割の先生が指導に使えるということを目標にしています。
◇ファイナル・デスティネーション　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　【子ども取材班】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇廃止はわずか１２１
　自民党森派の小泉純一郎会長は４日、神奈川県横須賀市で後援会の新年会を開き、「昨年は『政策の小泉から政局の小泉に変身する』と言ってやってきた。今年は、政策と政局の両方をにらみ、二刀流の小泉として活動するという決意を固めている」とあいさつした。その上で「行政改革は、あらゆる構造問題の基礎で、改革するすべての問題に影響する」と述べ、行財政改革に全力を挙げる決意を表明した。
　気がつくと私は、陽子さんに同じ問いを繰り返していた。姉とはいえ他人の卵子から育った子供を産む葛藤（かっとう）を聞こうとしていた。陽子さんの答えは揺るがなかった。
　★発想があいまいすぎる。なんとなく施行では意味がない。（東京理科大・藤島大輔）
　　９６〜９７　インザーギ（アタランタ）　２４
　＜２＞　　５８年　３月　　〃　　〃　　　　　リッカーミシン　４．２８．２１
　いずれ、予算の大半が借金返済で消えるという悪夢が現実味を帯びてきた。
　　　　時分秒
　２時４４分　東京・内幸町の帝国ホテル。経済４団体主催の新年祝賀パーティーであいさつ。
　【ワシントン６日清宮克良】米ホワイトハウスの国家安全保障会議（ＮＳＣ）アジア担当上級部長にトーケル・パターソン元国防総省日本部長が起用されることが５日、確定的になった。パターソン氏は、ブッシュ次期大統領のおひざ元で対日政策を担当する中心的な役割を担う。海軍出身の知日派で日本の防衛関係者とパイプを持ち、ブッシュ前大統領時代にもＮＳＣでアジア政策を担当した。
　◆＜大阪府＞第４回精神保健ボランティア講座　１０日〜３１日毎水曜１４時、柏原市立健康福祉センター。「精神障害者の地域支援とボランティア活動」ほか。先着３０人。連絡先は柏原市社会福祉協議会（０７２９・７２・６７８６）。
　■Ｒｙｕ’ｓＢａｒ　２１世紀スペシャル（ＴＢＳ系＝後４：３０）
　みーこ　子どもの本離れってよく言われるけど、どう思う？　　
　レイコ　省エネだけでなく、リサイクルなど資源を無駄にしない社会構造にすることが必要や。世界で初めて携帯用小型風力発電機を開発し、販売しているニューパワー（本社・滋賀県）社長、岡田弘さんも、そう言うてるで。
　最大の懸案は、経済財政諮問会議がスムーズに予算編成権を行使できるかだ。基本方針は同会議が決定し、財務省はあくまで内閣府の方針に沿った予算の査定や会計事務を担うのが新政府のシステムとなる。大蔵省が事実上支配する政府・与党の財政首脳会議は解散の方向となったが、財務省が背後で経済財政諮問会議をコントロールする可能性も出ている。
国家公安、危機管理・防災担当
　２００３年には、富士山の自然保護のため米国からボランティアが訪れる計画も進む。世代も人種も超える「友好の懸け橋」は、新世紀にふさわしい。
　――世代間の対立が相当激しくなっていますね。
　監督　ミミ・レダー　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　大学への再挑戦を決めたのは昨年秋。フランス語を勉強したかったからだ。短大１校に絞った。
　こうしたシステムは便利だが、大きな問題も抱えている。コストだ。
　【モスクワ３１日田中洋之】ロシアは３１日、エリツィン前大統領が前年の大みそかに突然辞任してから１年を迎えた。後継者となったプーチン大統領はこの間、国民の高い支持を基盤に各種改革を推進し、一定の成果を収めた。政治や経済の混乱が続いたエリツィン時代はすっかり過去のものとなった感が強い。大統領は３１日夜、国民向けのテレビ演説で「国内に顕著な安定の要素が現れた」と自らの実績をアピールした。　プーチン大統領は３０日夜、クレムリンで開かれた新年祝賀会に出席。この１年間を「良い方向に進んできた。我々の判断は正しかった」と振り返った。また、新国歌の制定について「我々は過去と現在のいさかいを克服することができた」と指摘。国歌論争を自らの指導力で解決したことの意義を強調した。
　◇高画質でじっくりドラマ
　新世紀を迎えた第４日の１日は、東大阪市の近鉄花園ラグビー場で３回戦８試合を行った。前回優勝の東海大仰星（大阪第３）は１３点差を逆転し、同準優勝の埼工大深谷（埼玉）は快勝。佐賀工（佐賀）は５年連続の準々決勝進出、天理（奈良）も３年連続の８強入り。仙台育英（宮城）は初の３回戦突破を果たし、県勢では４４年ぶりのベスト８。伏見工（京都）は２試合連続の零封勝ち。第５日の３日は準々決勝４試合が行われる。
　康君は、姉の長男。陽子さんにとってはおいにあたる。そして、陽子さんは、姉から卵子をもらって和馬ちゃんを産んだ。康君が「和馬はおれの弟みたい」と言ったことが気になった私は、ためらいながら陽子さんに聞いた。「康君は知っているんですか。和馬ちゃんとの関係を」
　次回は、「素顔のまどかちゃん」　　　　　　　　　　　　　　
　龍谷大から鐘紡に入り８年目。多くのランナーが距離を伸ばしてマラソンへと移行する中で、高岡はスピードの追求に徹し、トラックで第一人者の座を守った。シドニー五輪中に３０歳に。経験や判断力も加わって勝負強さが増している。
（１６）江田照男　２８　関東　　５８　０．１９０　１，１６２，５９７
　サラリーマンが定年退職まで「会社のために使う時間」は、通勤時間を含めて約１０万時間だという。そして、「人生８０年」時代の現在、６０歳から残された「自分のために使える時間」はその１０万時間をはるかに上回る。高度成長、オイルショック、バブル崩壊を生き抜いた「会社人生」の先には、さらに長い「自分人生」が待っている。この長い時間をどう過ごせばいいのか。「老後」ならぬ「老前」の生き方を問われる時代が訪れた。「定年帰農」「一芸に生きるサラリーマン」「起業する人」。あなたは、どんな針路を歩みますか。
（三ツ沢、１２時１０分）
　その他の政党　　　　　　０　　０　　０
　タカハシさんによると、ワシントン州全体の木材の伐採量は１９８７、８８年ごろがピークで、月間１００万立方メートルほどだった。「それが、今では３０万立方メートルに激減した」という。米国西海岸に１１００社あった業者は３８０社に減った。
　どちらかが、どちらか一方を気遣うのではなく、そろそろお互いに、しかも、ほどほどに気を使う年齢に来たということかもしれない。
　収録曲はそのほか、オリジナル、ウェス・モンゴメリー、スティービー・ワンダー、アース・ウィンド・ファイアなど多彩。マシューズは、そこでもジャズ感覚を失わず力量を見せ付けている。（川）
◆２００５年度までに、学習資源を活用した学校教育用のコンテンツの開発、成果の普及を図る。
　◇日清食品・白水昭興監督　（過去最高の４位）３区で流れを作りたかったがギタヒが完調でなかった。しかし最後は大西が期待通りに切れ味を見せた。来年以降はもっと上を狙います。
　◇生かすも殺すも運用次第、これから３年が勝負です
　９時１９分　皇居。副大臣認証式。
　評価は、有効性や優先性など五つの「ものさし」を用いて、担当省庁自身が行う。制度を所管する総務省には、外部の有識者を含めた「政策評価・独立行政法人評価委員会」が設置され、必要があれば各省への勧告と、首相への意見具申を行う。
　皇居の周りでマラソンを繰り返すランナー。南京玉すだれの名人。塔の研究を続ける人。多士済々の顔ぶれが全国から参加した。
　「加藤政局」のさなか、記者会見で「加藤紘一元幹事長は」と言うべきところを「加藤総理は」と２度も言い間違えた。が、「それが日本のためならば、いずれそうなる（加藤首相）かも」と自らフォロー。「それはいつ？」と記者団に突っ込まれれば「ゴッドノーズ（神のみぞ知る）」とかわし、米国クリントン氏ばりの“舌技”を見せた。
■写真説明　犬伏孝行（大塚製薬）
　「アケマシテ　オメデトウ」
………………………………………………………………………………………………………
　★アッサラームの会歴史散歩　１４日９時、ＪＲ環状線玉造駅改札口に集合。「京都インクライン」をテーマに京都市の史跡を散歩。１５００円。金岡孝明さん（０９０・３６７２・８６２９）。
　「ええ、きこえるんですって。おなかのなかで、じっとみみをすませているらしいの」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　７日から始まるＮＨＫの大河ドラマ「北条時宗」（毎日曜後８時〜８時４５分、７日は９時まで）。高橋克彦の「時宗」を原作に、井上由美子の脚本で、鎌倉時代、蒙古襲来時の執権・北条時宗の知られざる実像に迫ろうとする。時宗役は和泉元彌、父時頼に渡辺謙、時頼の正室となる涼子に浅野温子ら。全編デジタルハイビジョンによる制作で、蒙古襲来の海戦や九州での戦闘などの迫力シーンも見せ場だ。その一方では、卓越した指導者を育てた北条一族の家族の物語も描く。ＮＨＫでは、「２１世紀の幕開けにあたり、『国際社会の中の日本と日本人のあり方』を現代の視座から見すえる」と気合を入れる。
　★太い線で結ぶ★
　もちろん本来の歌舞伎の舞台にもなくてはならない人だった。特に、上方歌舞伎の女形として、その美しさと、濃厚な味わいは貴重だった。９７年から３回続いた片岡秀太郎の自主公演「関西歌舞伎中之芝居」では主要な役を演じ気を吐いた。昨年は東京・国立劇場で「勘助住家」の越路という老女の大役を演じ、国立劇場優秀賞を受賞。芸が円熟期に入ってきた矢先だった。昨年３月、軽い脳こうそくで入院。しかし約束の場所には３０分前に来て待っているという、きちょうめんな人だったから、リハビリもきちんとこなし、発声練習もしていた。昨年１２月行われた告別式で、友人代表としてあいさつした中川芳三・松竹前常務（現顧問）は「あまりに早過ぎる……」と無念さを隠せず、周囲の涙を誘った。
　富士山の３７７６メートルに対してレーニア山は４３９２メートルで米国では１０番目に高い山だ。一時は４９００メートル以上だったが噴火で吹き飛んでしまったらしい。１９８０年に大噴火したセントヘレンズはタコマから車で１時間半。富士山も１７０７年に大噴火している。
　同捜査本部の調べで、この二つのタクシー会社名と電話番号が書かれたプレートが酒店の近くにある別の公衆電話に張られていた。
　省庁再編で格上げされた環境省の川口順子環境相は緑のスーツ姿。「地球温暖化対策、廃棄物やリサイクル対策、ダイオキシンやＰＣＢ（ポリ塩化ビフェニール）などの対策、自然との共生が政策の柱になる」と抱負を述べた。
　◇１９４カ国・地域が威信かけ−−２００２年の夢舞台目指し
………………………………………………………………………………………………………
南アフリカ　　　　０　　０　０　０
［先］３六歩　［後］９四歩
　〇…遠野（岩手）が３１年ぶりのベスト８入り。全日本ユース準優勝の前橋商（群馬）に気後れすることなく立ち向かい、後半１６分に先制。同点とされたが、同３７分に山崎聖がＦＫをけり込んで決着を付けた。高校総体では、県予選２回戦で敗退していただけに、沢村監督は「一試合一試合、勝つことで力を付けてきた」と感慨深げ。東北（宮城）、青森山田（青森）も勝ち残ったことを知ると、「じゃー、東北旋風で……。でも、まさかうちが勝つと思わなかったでしょうね」とうれしそうに話した。
　妻や娘夫婦など身内が世話を拒んでいるわけではない。しかし、梶浦さんは「北海道には帰らない」と決めている。「老いては子に従え」では、自分の望み通りの余生が送れないからだ。
　優勝１０回のチームのユニホームには「ラ・ステッラ」と呼ばれる金色の星の刺しゅうが付いている。最多２５回のスクデット獲得を果たしているユベントスは星が２個。１６回のミラン、１３回のインテルは１個の星を付けている。
星稜　　　３　１―１　２　高松商
大分舞鶴（大分）反７
谷口徹　２アンド１　丸山茂樹
　しかし、ブッシュ氏は同時に「私が大統領になれば別の大胆な措置を取るつもりだ。税制改革や減税を議会に働きかけたい」とも述べ、景気対策からも大統領選で公約した１０年間で１兆３０００億ドルの大減税を実施する必要性を強調。経済運営の方向を全面的に同議長の判断にゆだね、財政黒字を政府債務の削減による長期金利抑制に活用するという同議長の考えを採用したクリントン政権とは、風向きが確実に変わることを浮き彫りにした。
［先］１六歩　　［後］２四歩
　その言葉通り、日本代表は今年、前回Ｗ杯王者フランスを筆頭に世界の強豪の胸を借りる。アジアレベルからの脱皮を図るとともに、アウエーでの厳しい経験を選手に植え付けるためだ。
　【ジャカルタ５日共同】インドネシア産業・貿易省は５日、食品メーカー大手「味の素」の現地合弁会社アジノモト・インドネシアの工場で、イスラム教で食べることを禁じている豚肉の成分が使用されていた問題で、「消費者保護法の表示規定違反の疑いがある」として、調味料だけでなく即席ご飯など全製品の回収を命じた。
　［先］４七銀　１０　［後］８四銀
■写真説明　初売りで長い列を作って福袋を求める買い物客＝東京都内の百貨店で２日午前９時半、近藤卓資写す
　いったいこの悪者扱いされる個人消費とはなにか。読んで字のごとく、国民一人一人が食べたり着たり遊んだりして消費する、ものやサービスの金額である。消費が増えれば、それを提供する製造業やサービス業の売り上げが増え、その結果景気がよくなるという理屈だ。よくみると目的は景気をよくすることにある。個人個人が自分の収入や将来計画に合わせて消費するか節約するかには、個人消費拡大をいう政府は全く配慮しない。今や政府・与党の目的は個人の幸せより、日本のキーワード「景気」の拡大にある。
　田島　毎日新聞に続いて新潟日報や朝日新聞も同様の委員会新設を明らかにした。今後の新聞のあり方を考えると、違ったやり方を模索する新聞もあるだろう。そこから他社との交流が生まれることも考えられる。その中で、どういった仕方が一番いいのか、どうすれば読者との交流ができるのかなどが分かってくると思う。
　次回は双方の準備が整った段階でということになっている。韓米と緊密に連携し、粘り強く取り組む。それぞれの国にはそれぞれの経過があり、人権上の問題、安全保障の問題など懸案解決に向け全力を傾ける。
　　　５８分　公邸。
　昨年４月に大阪オリンピック招致委員会から依頼を受けた作曲家の三枝成彰さんが、８カ月かけて作曲。この日、三枝さんらが企画し、国内各交響楽団の名奏者約１００人で編成された「ジャパン・ヴィルトゥオーゾ・シンフォニー・オーケストラ」のコンサートで披露された。
丸山茂樹　　１アップ２２ホール　メイ
　――これまで万博は「未来を見せてくれる場」でした。
（栃木）　　１―０　　　（和歌山）
　さらに地方自治体が、本気で税に参入してくる。昨年、地方分権一括法が施行された時は、国からの財源配分が伴っていないと怒った自治体だが、課税自主権の拡大に気付いてからは新税研究まっしぐら。本紙５日朝刊「地域報道２００１」で、全国の知事が語る独自課税意欲にはすごみがあった。
　どの遺伝子が個人や種の違いを作り出しているのかが明らかになれば、望み通りの能力や体質を持った人間になりたいと考えるようになり、優生思想を助長する懸念がある。
　新設されるのは、普通科と工業科を母体にする東京都立世田谷泉（せたがやいずみ）高校や普通科と農業科、商業科などが融合される山梨県立北杜（ほくと）高校など１５都道府県の１８校で、このうち公立が１４校、私立は４校になっている。
ウォリアーズ　　　　１０２―１０１　グリズリーズ
スズキ　　　　　　　　　為替対策（円高是正）、規制緩和
　まどかちゃんが「わすれないで」とお願いしているんだ。私たちの耳に、まどかちゃんの声が聞こえた。この時みんなで描いて舞台に掲げられた「くじらぐも」は、教室の横の廊下に張られている。
　それでも、少しずつ力をつけることができたのは、同じ東北に秋田工や盛岡工など強豪がいたから。頭を下げて合同練習をしてもらった成果が出て、９４年以降は花園の常連校になった。
　渇水期に大量のたい積土が姿を現したのを見て、村民が肥料化を提案。村が９８年に実験を始めた。湖底から約５０立方メートルのたい積土を採ったが、肥料化ではヘドロに似たにおいに頭を悩ませた。そこで注目したのがユズ加工で出る年間約５０トンの生ゴミだった。
　この問題について、福田康夫官房長官は５日午後、外務省幹部から事情を聴くことを決めた。
チリ　　　　　１０　３　１　６
　また、家庭で銀行振り込みなどができるホームバンキング、テレビに映し出される多彩な商品を購入できる電子商取引など、パソコンが苦手な年代にとっては、簡単なリモコン操作でテレビからサービスを受けられるという利点は大きい。【油井雅和】
　フロリダ州の開票混乱で投票日から３６日後に当選が確定した党派分裂後遺症のせいか、ブッシュ氏は攻撃的な発言を避け、低姿勢を心掛けている。
　スペースにラストパスを供給するゲームメーカー。柔らかなボールタッチから足元に吸い付くようなドリブルを見せる。昨季は優勝がかかったペルージャ戦で敗れたことから、レアル・マドリード（スペイン）が高額の移籍金を示したにもかかわらずチームに残った。４大会ぶりに優勝した昨年の欧州選手権でも存在感を示した。マルセイユ生まれで、アルジェリア人の血を引く。１８５センチ、８０キロ。２８歳。
　また、国松善次・滋賀県知事は「２０世紀の反省に立ち、２１世紀は“人間の世紀から自然の世紀へ”“モノの世紀から心の世紀へ”“大人の世紀から子どもの世紀へ”としたい」と新世紀を強く意識。貝原俊民・兵庫県知事は「阪神大震災で高い評価を受けた被災者やボランティアの行動は、２１世紀に求められる人間の姿を示した。自律と共生の日本をリードする兵庫県にするために心を一つにしたい」と話した。
　ふーちゃん　長男は３歳以降はほとんど読んであげることなく育ったけど、虫や動物好きで「ファーブル昆虫記」や「シートン動物記」を学校の図書館で借りてくるよ。
　通産省の外郭団体であるエンジニアリング振興協会（会長、増田信行・三菱重工業会長）の研究会は４日までに、地表から４０メートル以上の「大深度地下」を利用した都市基盤整備構想をまとめ、国土庁に提出した。成田、羽田両空港を結ぶ「リニア弾丸鉄道」などで、同協会は「実現可能性のある構想」と説明している。
　同ダムは電源開発が１９６５年に造った貯水量１億５００万立方メートルの発電用ダム。たい積土砂は当初見込みの約１・６倍（約７００万立方メートル）にもなり、今も年間約２０万立方メートルがたい積を続けている。
　最後に邦楽にもひとかたならぬ興味と愛情を抱いている私としては、昨今の津軽三味線の吉田兄弟の活躍が大変にうれしい。
　雅号にも「花」の一字があるが、花をテーマとした作品が多い。受賞作に書いた沈丁花は特に好きである。「常緑で香りがいい。しかも突如として枯れてしまったり、そのはかなさみたいなものに引かれる」と言う。作品も、庭一面に沈丁花の咲く和室で一人静かに書き上げた。書に向かう時は、技術的なこともあるが、何よりも心に浮かぶイメージ、フィーリングを大切にしている。
　青木　しかし日本での関心は薄い。江戸時代は北前船など日本海志向があった。戦後、日本海への思考力をなくしたが、安全保障、資源、通商など、さまざまな面で考えるべきだ。資源でも「中東から持ってくる」という発想を切り替える必要がある。だから英語公用語論などは強調してほしくない。まずはロシア語、中国語、ハングルなどでのコミュニケーションだ。
　★神戸２１世紀復興音楽祭　１７日１９時、神戸・松方ホール。
　もうひとつは日本人の姿勢の問題です。日本のインターネット利用率は人口の約２０％。ある調査によると、アメリカは５２％で、香港、シンガポールは約４０％、韓国よりも低い。これだけ所得が高く、パソコンを買おうと思えば買えるのになぜか。回線利用料金が高いこともある。しかし、日本人が、どん欲に新しい時代に向かっていくスピリットをこの１０年間で失ってしまったことも指摘しておきたいですね。バブルの崩壊で縮み上がり、自分で問題を切り開かずにきた。「失われた１０年」に、そういう精神も失ってしまった。
　一方、学校教育を受けている幼稚園から大学までの在学者数は、少子化の影響で８３年度の２７８０万人をピークに減り続けており、２０００年度は約２１６０万人だった。注意すべきは、かなりの児童・生徒が、学校とは別にけいこ事や学習塾に行っていることだ。文部省の９３年の調査では、小・中学生の約６０％、８１５万人がけいこ事に通っている。
　　　　　　１２月　法律の所管省庁名を変更する中央省庁改革施行法が成立
　「一と声はひとこゑを呼ぶ初雀（はつすずめ）」大槻九合草。おなじみのスズメは初雀と呼ばれてかみしもつけてかしこまっても、鳴き声に変わりはない。相変わらず庶民的な声だ▲この初雀、数年前から熊本市の大田真也さんの家のしめ飾りの稲穂に目をつけ、もみを失敬することにしているそうだ。そこで門柱わきに三脚を立て、赤外線受光器とストロボをつけたカメラを設置し、遠隔操作でシャッターが切れるようにして、様子をうかがった▲スズメは警戒して近寄らない。ころあいを見てしめ飾りに突進した。大田さんの写真をみたが、スズメは盛んにもみをついばんでいる。大田さんは現在、熊本市立小学校の校長先生。初任地の中学校の校庭でスズメの巣を見たのがスズメと出会ったきっかけという▲しめ飾りは福の神を招くためで、スズメはその先導役というのが大田さんの解釈だ。こんなにスズメに理解ある大田さんなのにスズメは警戒を緩めない。「警戒心と注意深さがあるからこそ地球上で最も危ない人間社会の近くでも生きていられるのである」と「スズメ百態面白帳」（葦書房）に書いている▲面白帳によると、スズメ類は中新世後期から鮮新世（１３００万〜２００万年前）にアフリカからユーラシア大陸経由で各地に分かれたという。スズメ類は人類よりも前にいた。スズメは、遅れてやってきた人類が何をしでかすかわからないから、先輩としてつかず離れず、常に身近にいて監視しようと考えたのかもしれない▲「目を掩（おお）いて雀を捕らう」という言葉がある。スズメが自分を見て逃げるのを恐れて、自分の目をふさげばスズメに見つからないと思い込む、その場しのぎをする人のたとえである。昨年は自分で自分に目隠しした政治家が随分いた。目隠しを外さないと、今年こそスズメにばかにされる。
　しかし定年後は毎日が日曜日だから、なにも天気の悪い時に出かけなくても……となり、天気が悪い時は書斎で過ごし、快晴を待って出かければいい、となる。
　一票の格差容認には何ら合理的理由はない。もしあるのなら、その格差を法律で明記するがよい。かつて、経済企画庁による新国民生活指標に基づく都道府県ランキングというのがあった。参院を含め一票の格差と順位の相関関係を検証してみるとおもしろいかもしれない。
　井上進一郎編集長は「節目の年に賞をいただき、大変光栄です。多くのカメラマンやライターのお陰と思っています」と語った。
　★＜大阪府＞病院用の古布の収集　介護などに使用する古布。シーツやタオルなど、綿１００％で洗濯済みのもの。連絡先は大阪北生協・福祉情報センター（０１２０・２９４・５１３）。
（１０）早大　　　　　　　　１１時間２９分４８秒
　――資金面は大丈夫だろうか。
　ペルージャに所属していたころイタリア語風に「ナカータ」と呼ばれていた中田は、いつしか「ナカタ」になった。それは彼のプレーがビッグクラブ、ローマのティフォージに認められた証拠とも言える。
◇文・肥田美代子（ひだみよこ）　　　　　　　　　　　　　　　
東レ　　　　　　　　　　中長期的な構造改革、すなわち高コスト構造の是正、規制の緩和、撤廃などを着実に実行・推進してほしい
■写真説明　堺屋太一前長官　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇足で稼ぎ、知恵を絞った情報を
　１８世紀の「音楽の都」はウィーンだった。それが１９世紀になってパリに、２０世紀にはニューヨークにとってかわった感がある。ひょっとして２１世紀は東京（トーキョーと記すべきか）となるのでは……。だって、この狭い土地に何十ものホールとオーケストラがひしめきあい、興行が成り立つのだから。
　まず、目の大きさが１センチ四方の網に、１辺２ミリの木片を上から落として実験。網を水平に置いた時はすべて素通りしたが、網に地上から３０度の角度をつけた時は、３０％の木片が網目に当たってはじかれ、６０度で６０％、７５度で７５％がはじかれた。
　◇山形県知事選（１１日告示、２８日投票）の啓発キャラクターに、１９８３年から放映されたＮＨＫ朝のテレビ小説「おしん」で名子役ぶりを発揮した俳優、小林綾子さん（２８）＝写真＝が起用される。
　◆高原直泰（２１）＝ジュビロ磐田、ＦＷ
　ラーニング・ビレッジは、各地区の教育委員会と学校、生徒、保護者らが教育関係の情報を共有するネットワークで、約２０種類のメニューで構成されている。学校の行事予定、授業計画、教材などがネット上で見られるほか、教員や保護者の意見交換の場としても活用されている。
　ＡＣＴがクローン牛のテロメアを測定したところ、通常の牛の２倍の長さがあった。若さの指標となる遺伝子の働きも通常の牛より３〜５倍高かった。
　――大学教育の場で、最近の学生からそうした変化を感じますか。
　隣人に自然に手を差し伸べることが出来る素晴らしさ。その気持ちは、多くの人の心に刻み込まれたものです。身近なところから、改めてボランタリーな環境づくりを始めてみませんか。
　午前７時８分ごろ、米沢市関根付近（関根―大沢駅間）で雪によって倒れた木が上り線をふさいでいるのが見つかった。同８時１３分に撤去作業を終了したが、この影響で上りの「つばさ１１６号」が米沢駅を３６分遅れて発車した。
　◇雪にも負けず活躍
　――次世代携帯のように高度化するモバイル（持ち運ぶ）端末を使いこなすワザは？
　片手が終わると、祖母はもう片方の手を出している。結局、両手とも母とおそろいのマニキュアになった。「おばあちゃん、マニキュア塗ったの初めて？」「そりゃそうだよ。８８年生きていても初めてだよ」。照れながらも少女のように笑う祖母。
　委員会をより開かれたものにするためには、記事に不満がある場合、どこに訴えればいいのかを明確にすること。さらに、訴えが委員会でどのように具体的に処理されるのかが分かる運営規則を作成、公開すれば、透明性は高まる。
　外国人選手では、ジュリアス・ギタヒ（日清食品）の実績が光る。仙台育英高出身のケニア人ランナーは、２２歳にしてシドニー五輪五千メートルで９位と健闘した。同じケニア勢のザカヨ・ガソ（コニカ）は昨年の日本選手権で五千メートル、一万メートルで２冠。サイモン・マイナ（トヨタ自動車）も世界レベルの実力を誇る。
ブルキナファソ　　１　　０　１　１
　実戦は鮫島さんに決めるチャンスがあった。黒３９で４０とハネダシ、白ロ、黒ハ（強手）、白３９、黒４７なら白の一団に眼がなく、黒の優勢が確立していた。
　中でも圧巻は砂漠ツアーでした。ホテルを午後４時に出発し、四輪駆動車でアップダウンの砂丘を走りまくるものでした。始めに６５歳以上の人は念書？にサインをさせられ、ドライバーからは「上り下りがきついが大丈夫か」とまた念を押されるほど。
　北朝鮮は昨年１０月の日朝国交正常化交渉本会談以降、激しい対日批判を続けているが、新年早々の対日批判は北朝鮮が今年も厳しい対日姿勢で臨むことを示した。
　大三　米中の力関係の中で日本は今までの安保でいいのかという問題に直面するだろう。
　今から保険料を払い始めたら、いくら支給されるのか試算してみた。加入期間は４０年に満たないため、満額は支給されない。月１万３３００円を払い続けても、もらえるのは月５万円に満たない。「こんな中途半端な金額、もらってもしょうがない。だったら、１００％自助努力でいこうと思って」。最初はなんとなく、だが制度を勉強した十数年前から、未加入は確信犯だ。
（編集・レイアウト　松田健）
　アジアが再び熱気を帯びている。ソフトウエア産業の世界的な集積地として注目を浴びるインドの“シリコンバレー”バンガロール、世界レベルの通信インフラを持つＩＴ（情報技術）都市を建設中のマレーシア・サイバージャヤ……。安い労働力と引き換えに技術移転を求めた“周回遅れ”の姿はそこにはない。グローバル化がさらに進む２１世紀は、企業が都市を選ぶ時代になる。激しい都市間競争の中で、私たちが暮らす関西もこれらのアジア諸都市と競争しなければならない。　【岡田功、写真も】　　　　　　　　　　　
　ドラマも世の中も基本的には男と女。しかし、なぜかこのところ、そのどちらでも「男」の元気がなかった。ところが、新春ドラマのラインアップを眺めると、意外なことに男たちががんばっているではないか。時代劇を中心に、大きく夢を追う男を主人公にした、骨太のドラマが並んでいる。「せめて２１世紀の初めくらいは男がダッシュしよう」ということか。その中から、キーワードとともに、「７人の男」にスポットを当てる。６人までは実在の人だ。
　■美の巨人たちスペシャル　パリ・オルセー美術館の至福　小林薫　名画にシビれた３日間（テレビ東京系＝後１１：００）
　「酸（す）いも甘いも」という言葉があるが、これは「苦いも甘いも」かみわけた、大人のためのタルト。しっかりと焼き込まれた生地は、驚くほど舌触りが柔らかく、こはく色のヌガーと苦みのある国産のくるみが、えも言われぬハーモニーを醸す。「くるみ第三楽章」（ホールで２０００円）という名もゆかしい＝写真。
　※カッコ内は年齢、所属する自民党の派閥＜［橋］＝橋本派、［加］＝加藤派、［森］＝森派、［江亀］＝江藤・亀井派、［河］＝旧河本派、［野］＝河野グループ＞または党派＜［公］＝公明党、［保］＝保守党＞
２　２　１　０　１７　４　３　０　０　２６　４３
コメルサント（露）　　　　休刊日
　日本経済にとってアップダウンの激しかった２０世紀が終わりを告げ、新世紀の幕が開いた。経済のグローバル化と情報技術の進展はさらに進むに違いない。激化する国際競争の中で、日本企業はどのような成長戦略を描いてゆくのか。関西を代表する企業のトップに、２１世紀の展望と抱負を聞いた。
　京王プラザホテル南館のならびに新宿モノリスビルがある。３〜５階まで松下電工のショールームがあり、住宅に関する展示場となっている。キッチン、バスルーム、内装材、外装材、トイレからドア、照明器具にいたるまである。新しいものに、ナイスエイジフリーといって、バリアフリー設備選びを体験してみることができるコーナーがある。浴槽の高さ、トイレの広さ、車いすに乗ってのベッドルーム、キッチンの使い勝手など体験してみてはいかがでしょう。
　ごみ拾いで環境省をバックアップ――。省庁再編で６日に発足した環境省を励ます「大江戸年輪クリーンウォーク」が同日、東京・上野公園から霞が関の同省前までの約１０キロで、約２０００人が参加して行われた。
　４日の公定歩合の追加利下げは、１２の地区連銀全部の要請に基づいて実施され、ＦＲＢが米景気の急減速が失速につながりかねないとの強い懸念を持っていることを内外に印象づける結果になった。
■写真説明　富士山ろくには風穴と呼ばれる不思議な洞穴が数多く点在する。洞内には春から初夏にかけ、つららや氷筍（ひょうじゅん）ができる
　天才的な運転テクニックを持った拓海は、走り屋チームのリーダーから仲間に加わるように誘われる。しかし、自分の方向性を見つけられない拓海は、夜の峠でのバトルにのめり込む。クリスマス、思いを寄せ合いながら気持ちを確かめられないなつきから、助けを求める電話を受ける。なつきを救出した拓海は自分の思いを打ち明ける……。
　とはいえ、ハズしでも目立ちすぎるとやっぱり疲れる。何でもハズさなければならない、ということは結局は枠にとらわれているのと同じこと。たまにハズすからこそ、それが自信に裏打ちされたジョークだったり、自然体のよさだったりするのだから。（ファッションジャーナリスト・高橋牧子）
　それにしても２０００年は、ドラマにバラエティーにＣＭにとテレビに引っ張りだこで、加えて年２度の舞台公演もこなし、ＣＤや本も出す大忙しぶりだった。
　◇中山競馬　１１Ｒ　日刊スポーツ賞中山金杯＝Ｇ３　２０００メートル（１６頭）
　「日本洋画商協同組合展」が４０回展を機に現在の名称に改名されてから今回で３回目となる本展は、これまで設けていたテーマをあえて設けず、現存や物故、ジャンル、国籍などの垣根もすべて取り外して行われる。並ぶのは各画廊が独自に選んだ作家たちだ。現存作家は新作を、また物故作家はかつての名作を、という具合に合わせて約１００点が紹介される。作家の何人かを紹介すると、現存作家からは赤穴宏、石垣定哉、大沼映夫、笠井誠一＝写真は《青いリンゴとびわ》、島田章三、野田裕示、堀研、山田正亮、脇田和ら。物故作家からは青山義雄、麻生三郎、有元利夫、大沢昌助、中川一政、平賀敬など。問い合わせは同組合（０３・３５７１・３４０２）。
　◇テーマは「愛と絆（きずな）」。児童虐待や少年事件の低年齢化など暗い話題が多い中、石井さんは「世代の違いを認め合い、家族のあり方を考え直すきっかけに」。　【今西拓人】　　　　　　
　ハイブリッド車は電気モーターとガソリンエンジンを組み合わせた低燃費車。電力でモーターを回して発進時や低速走行時のエンジンを補強する。三洋電機はノート型パソコン向けなどの小型の充電式電池に強く、自動車メーカーへの供給は今回が初めてで、供給分野の拡大を狙う。【荒木功】
　検察側は裁判初日の先月７日、「ホセ・ベラルデ」との署名で振り出された額面１億４２００万ペソ（約３億２０００万円）の小切手を示し、「大統領が偽名で愛人の邸宅購入に充てた疑いがある」と指摘。数日後、ディチャベス氏が「『ホセ・ベラルデ』は大統領ではない。自分だ」と名乗り出ていた。
　４日午前の東京外国為替市場の円相場は、米連邦準備制度理事会の緊急利下げを受け、日米金利差の縮小で円買い・ドル売りが進み、昨年１２月２９日に比べて１円以上の円高・ドル安の１ドル＝１１３円台後半での取引になった。午前１０時現在、前年末比９４銭円高・ドル安の１ドル＝１１３円９５銭〜１１４円０１銭。
　１２月１６日付「日本ブルキナファソ友好協会」のアドレスは、ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｊｂｆａ．ｏｒｇでした。
　■歌謡初春歌ごよみ（テレビ東京系＝後０：００）
一　デジタル社会の「論理力」を磨け
　昨年の総選挙のもう一つの大きな特徴は、地域間の格差が決定的になったことだった。自民党は私が「四つの北国」と呼ぶ北陸、北関東、中国、四国の四つの地方で圧倒的な強さを示した。
　　　◇
　４２人の中学生が外界から遮断された無人島で、“仁義なき戦い”を繰り広げる深作の最新作。３日以内に自分以外のクラスメート全員を殺さなければ、生き残ることができない。突然、そんな状況に放り込まれた生徒たちは……。映倫からはＲ―１５指定（１５歳未満観賞不可）を受けた。
　３日のキャピタルズ戦では、第１ピリオドに先制ゴールを奪い、第３ピリオドにはヤーガーの決勝ゴールをアシスト。復帰して３試合で３得点、６アシストの荒稼ぎで、チームも４連勝と活気づいている。
　（７）鶴岡八幡宮　（神奈川）１９８（　　０）
　　　●
◆写真の坊やは、ネパールのシッダールタ君です。今、１歳２カ月。毎日新聞のキャンペーンがきっかけになり皆さんの浄財で１９９８年１１月にできたネパール子ども病院で、初めて生まれた赤ちゃんなんです。開院１年後のことでした。病院は首都・カトマンズから遠く離れたブトワル市にあります。釈迦（しゃか）の生まれたルンビニの近くです。釈迦の姓はゴータマ、名はシッダールタ。つまり、この坊やには、偉大な仏教の開祖と同じように、心の広い人になってほしいという両親と病院のスタッフの願いが込められているのです。昨年１年間でこの病院で生まれた赤ちゃんは、８４４人にものぼります。
アイスランド　　　３　　１　０　２
　◇朝日新聞社（１日）
　（１）２７．１８．９５　　Ｓ・マイナ　　　　（トヨタ自動車）
　齷齪（アクセク）と書いて一服したくなり　豊橋　福チャン
　中学生程度の英語を、と初めは考えた。しかし、手持ちの辞書の文字が、今では老眼鏡に拡大鏡を重ねなければ読めない。
◇グリムゾン・リバー　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　出遅れていた感じの羽生陣が勇躍としてきた。いや、はっきり攻勢と言っていい。手が多くなった。羽生将棋の幻妙さかもしれない。
　◇寄りにくくしたか
　＜鮫島一郎（東京）−中園清三（招待）＞
　これまでも各新聞社内で記事をチェックし、論議していることは私たち議員にはよく分かっていたが、国民からは見えにくい面があった。私がかかわっている検討会の議論の過程では、新聞、マスコミの「自主規制」について取り上げられることがあるが、「『開かれた新聞』委員会」ができたことで、新聞社の考え方、読者の反応がよく分かるようになった。好ましいことだと思う。
　８・９月　　　オーチャード　　　フォッシー　　　　　　　　　　ブロードウェーから初来日
　前回大会、仙台育英は初戦敗退。「僕たちはあの悔しさ、恥ずかしさを原点に戦ってきたんです」
　小型乗用車もトヨタ「カローラ」、本田「シビック」など相次ぐ新型車の投入で０・７％増だった。
　（７）ＮＴＴ中国　　４．１７．２１
　人類が宇宙で生活するようになると必然的にごみが発生するが、宇宙空間に捨てることは絶対に許されない。
　Ｗ杯複合の高沢公治（野沢温泉ク）と長野五輪代表の富井彦（雪印）は、年末までのＷ杯第１ピリオドで世界ランク上位４５位までに入れず、格下のＷ杯Ｂに降格となった。【共同】
妻もやってきて棒を持たせてけんか相手の家に押しかける――。問い合わせは同劇場（０６・６７７１・１００９）　（宮）　　　　
（１７）吉田豊　　２５　関東　　５５　０．１９０　　　９８９，８７６
　ニューヨーク州ノーフォーク出身。コーネル大法科大学院修了後、弁護士活動を経てアイゼンハワー大統領時代に司法長官、ニクソン大統領の下で国務長官を務めた。１９７１年、沖縄返還協定に愛知揆一外相とともに調印した。
２０００（　　　〃　　　）１３　３　６　０　３．１２
　この海でとれぬ魚が出てる宿　　　　　　福岡　坂梨和江
　「雲と湖の道」南西諸島（音楽・伊東たけし）　　　　　　　　
　ホセ・グレコさん　８２歳（米ダンサー）４日付の米ロサンゼルス・タイムズ紙によると、昨年１２月３１日、心不全のため米ペンシルベニア州の自宅で死去。
　やはり、質問項目で多いのは受信料のこと。Ｑ：「受信料が免除される場合」、Ｑ：「在日外国人も契約をしているか？」、Ｑ：「２台以上テレビがあっても受信契約は１件でよいのか？」など。その中で例えば、「在日米軍基地内の外国人世帯」に触れ、「受信料の対象世帯にはなるが、特別な取り決めでＮＨＫ職員は基地内に入ることができず、事実上、受信契約も結べていません」など知られざる事例も紹介している。
　――ぼくは、これからいえでをします。さがさないでください。
　☆横浜から世界へ―岩倉使節団　日独交流史展
　子育て面の主なメニューは――。投稿欄「わいわいメール」。読者の皆さんに子育て問題の体験談やアドバイスなどを寄せてもらいます。エッセー「わたしとおかあさん」。各界の有名人にお母さんとの触れ合いや子育ての体験談、持論などを語ってもらいます。絵本・童話の読み聞かせについての専門家のアドバイスも連載します。
　大学入試に悪問が続出しているという。いまどき、良い大学を出れば良い会社に就職できるというほど世の中単純ではないが、実力が正しく判定されないとなると受験生にとっては一大事だ。河合塾進学教育本部長の丹羽健夫さん（６４）は「原因は、高校の教育課程にうとい特定分野の専門家が、出題していることです。大学は平均点など入試の結果を公表し、評価する必要がある」と提案する。【岸俊光】
　応募者から選ばれた６０００人が参加し、新たな世紀に祈りを込めて、力作を披露した＝写真、竹内幹写す。
　また、これまでの有人飛行は地球との間で物質のやり取りをしていたが、長期宇宙滞在となるとリサイクルシステムが必要になる。
　Ｅ―Ｍａｉｌ　ｍｓｔａｒ＠ｓｏｆｔｂａｎｋ．ｃｏ．ｊｐ
　初めて絵本を読む時期の目安は、生後４、５カ月ごろでしょうか。動物や食べ物など身近にあり、興味のあるものを扱った作品がいいでしょう。そのまま読むだけでなく、絵を見ながら「犬のお母さんと赤ちゃんだね。かわいいね」など、親自身が楽しみながら読んでいくと、赤ちゃんも絵本タイムが大好きになりますよ。
　――いつごろから絵本を。
　１９９８年秋、球界の注目を一身に集めて誕生した野村阪神も、監督就任から２年が経過したが、成績は最下位に沈んでいる。来シーズンは若手選手の活躍で上位へと浮上できるのか？スコアボードに掲示される選手名は昨シーズンと一変するのか？など、野村監督へのインタビューを中心に２００１年シーズンを展望する。
スロベニア　　　　５　　１　２　０
　◇法務省（６日）法制審議会委員　東京ガス会長・安西邦夫、小松製作所会長・片田哲也、駿河台大教授・竹下守夫、成城大教授・鳥居淳子、全国社会福祉協議会会長・長尾立子、学習院大教授・前田庸、元ＮＨＫ解説委員・松尾龍彦、中央大教授・宮澤浩一、日本労働組合総連合会会長・鷲尾悦也、東京高裁長官・泉徳治、京大教授・佐藤幸治、筑波大教授・平井宜雄、次長検事・松浦恂＝以上再任▽同　同志社大教授・大谷實、元大阪弁護士会会長・木村保男、日本証券経済研究所主任研究員・紺谷典子、東大教授・猪口孝、政策研究大学院大助教授・大田弘子、京大総長・長尾真＝以上新任
　◇ＤＶＤ映像で飛ぶ、地上３０センチから２３０キロの旅
　出演　ジム・キャリー、レニー・ゼルウィガー　　　　　　　　
啓光学園　　２４―２２　東福岡
■写真説明　近藤卓資写す
　★宝塚歌劇団星組公演　２月１２日まで、宝塚大劇場。７５００〜３５００円。「花の業平」。「夢は世界を翔けめぐる」。稔幸、星奈優里。（０７９７・８５・６７７０）　　　　　　　　　　　
　喜代子さん　それで余裕をなくしているところがある。そんなお母さんはトゲトゲして、こちらの話を聞いてくれません。
　猷　株価といえば、最近アナリスト集団の発言権が非常に強くなり、彼らの嗜好（しこう）に合わない企業は業績が良くても株価が低迷するケースが増えている。弊害が目立つんじゃないか。日本株は割安だ。
　「清流」のイメージが強いライン川。日本人は「長瀞（ながとろ）ライン下り」「鬼怒川ライン下り」など、ふるさとの名川に好んで“清流ライン”のイメージを当てはめてきた。いま、ライン中流域の河畔に立つと、水は、澄んでこそいないが異臭などはない。抱える人口や川の長さを考えると、水質のよさに驚く。
　フォティテン産駒でマイバブーのインブリード馬とくれば気の強いマイラーのイメージだが、祖母はエリザベス女王杯勝ちのリワードウイング（グリーングラス×インディアナ）だから、２０００メートルは守備範囲だ。【酒井智志】
　満足している　　　　　　１　　１　　１
　〓じいさんも来い、ばあさんも来い……。真っ赤なラジカセから流れる「春よ来い」のメロディーに合わせ、楽しげな歌声が響く。滋賀県彦根市彦富町の「ふれあいと憩いの館」。歌うのは皆８０歳以上、最高齢は９３歳という「和朗会」の１２人のメンバーだ。もう１０年も続いている。
　と言われるが、日本の近代国家形成の基礎づくりをした伊藤を、私たちはどれほど知っているか。
　５日の東京株式市場は、輸出関連銘柄などを中心に買われ、日経平均株価は５営業日ぶりに反発し、前日終値比１７６円１２銭高の１万３８６７円６１銭で取引を終えた。東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）も６営業日ぶりに反発し、終値は同１６・０８ポイント上がって１２９７・０２だった。【川俣友宏】
　後半１１分、鮮やかなミドルシュートを決めて一矢報いた権隆旭も「雰囲気にのまれて、５０の力しか出せなかった」と悔しがった。しかし、後半はしぶとくボールを追い回す粘り強いサッカーを見せ「朝高」の伝統の片りんを見せた。梁主将が足の痛みに耐えながらプレーできたのは、制度の厚い壁に阻まれ、半世紀近く予選出場の権利すらなかったＯＢたちの無念の思いが頭にあったからではないか。
　内閣総理大臣官房が中心となって進める新千年紀記念事業。インターネットを経験したことがない人が、インターネットを始めるきっかけとなることや、新しいインターネット技術のアピールの場を提供してＩＴ（情報技術）革命を推進することなどが目的。編集長は月替わりで、コピーライターの糸井重里さん、作家の荒俣宏さん、メディア・アーティストの八谷和彦さん、東大大学院助教授の浜野保樹さんらが務める。
　◇成人の日◇河野洋平外相が湾岸諸国、欧州訪問（１８日まで）◇高村正彦法相がインドネシア、ベトナム訪問（１２日まで）◇国際決済銀行（ＢＩＳ）臨時総会（スイス・バーゼル）◇全国高校サッカー優勝戦（東京・国立）
　◇世界標準に近付く−−杉野剛・大学改革推進室長
笹山幸俊・神戸市長　　　人が集う魅力ある街に　　　　　　　　
ファウストボール　　　　八橋陸上競技場（秋田市）
【レバノン大使】
　価格は１額９２００円（送料、消費税含む）。郵便振替で口座番号「００１８０・３・２８００」、加入者名に「毎日新聞社」、通信欄に「スポーツ事業部、優勝額係、１１月場所優勝の曙関」、払込人住所氏名に「郵便番号、住所、氏名、電話番号」を明記のうえ、お申し込み下さい。問い合わせは電話０３・３２１２・０８３４。
　「今の淀川は、下水道の整備などによって数十年前の水質に戻ったともいわれています。水質データならばライン川よりきれいです。長さや人口が全然違いますしね。しかし、大事なことは、ライン川では流域全体が協力して困難な川の再生作業に取り組んでいることなんです」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　内閣不信任決議案の対応をめぐって加藤紘一元幹事長と対立している加藤派の「反加藤グループ」（宏池会議員懇話会・堀内光雄代表世話人）は４日、加藤氏と完全に別れ、通常国会前にも新派閥を結成する方針を固めた。複数の反加藤グループ幹部が明らかにした。（５面に関連記事）
グルジア　　　　　３　　１　０　１
　米映画「スーパーマン」の主役として知られる俳優、クリストファー・リーブさん（４８）は９５年、落馬事故でせき髄を損傷した。車椅子生活を余儀なくされたが、翌年には「クリストファー・リーブ財団」（現クリストファー・リーブ麻痺（まひ）財団）を設立し、せき髄再生の研究を支援する活動を続けている。
◇２等＝本数字５個とボーナス数字が一致
　出演　メル・ギブソン、ヘレン・ハント　　　　　　　　　　　
　一方で、７６年の初個展以降、数多くの個展を重ね、コンクール入選などを果たすたびに「会社には多少まずいかなあ、と気兼ねも感じていた」と振り返る。
　◇黒の勝利は目前
【１組】豪州、トンガ、フィジー、米領サモア、サモア
　地域の力の衰退を最近ひどく実感させられる。何より、地域を歩いていても、人をあまり見かけない。
　明暗を分けるドラマは、試合終了後にあった。大会本部事務室。
　◇環境省
　狂言「ムツゴロウ」は、見事に風刺精神をよみがえらせ、明るい笑いの中に、深い哲学を盛りこんでいた。
■写真説明　景気浮揚のためには、株価の回復がやはりカギとなりそうだ＝東京都内の証券会社で、ＡＰ
　芸能界随一の料理人として知られるグッチ裕三が、三宅裕司、田中義剛、峰竜太ら酒好き、宴会好きの友人たちを招いて、グッチならではのおせち料理で友人たちをもてなし、大新年会を行う。
　瀬戸内海で３番目に大きい周防大島（屋代島）で豪州産の鉢花づくりに取り組む米沢功臣さん（４９）は、１９９９年９月に３０年間勤めた石油会社を退職した。
　森喜朗首相が昨年４月に就任して以来「首相の資質」が問われてきた。国会議員に必要な資質は何か。九つの項目ごとに必要かどうかを聞いてみた。
　平山さんは先月、壁画が伽藍に収まった瞬間の心境をそう語った。その時、まぶたに浮かんだのは完成を見ずに９８年に亡くなった高田管長の面影に違いない。壁画のエピローグ「ナーランダの月」には玄奘三蔵にも高田管長にも見える小さな人影が描かれている。
◆あなたは、国会議員にとって次のことは必要だと思いますか。
　手術は同病院第２外科（清水信義教授）が中心となった約３０人の医療スタッフが担当し、父の肺の摘出手術が午前１０時３分に始まった。
北バージョンは７、８日、シアター・ドラマシティ（０６・６３７７・３８８８）で、南バージョンは１９、２０日、なんばグランド花月（０６・６６３３・６８７０）で。乗岡永記・阪急電鉄創遊事業本部長は「今後どう発展させて、関西発のエンターテインメントを作るかが課題」と言い、当面、宝塚歌劇のカラーは出していかない方針。木村政雄・吉本興業常務は「二つの力が新しいソフトを作っていかなければ。阪急沿線にも吉本カラーが出れば」と話す。
◇僕たちのアナ・バナナ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　泰子さんは３０日午後６時ごろ母と電話で話しており、捜査本部はその後何者かが侵入したとみている。
（２）クラフトマンシップ　　　　　首
　義男さん　テレビで子どもの健康について放送されると、一日何人ものお母さんから「先生、○○がいいですってね」と聞かれます。必死に情報を集めているのが分かる。でも頭でっかちのきらいがある。
　自室には「小さな書店以上に本があると思います」と話す。乱読で興味の対象は刻々と変化する。「今関心があるのがキリスト教の歴史です。その前がエネルギー問題で、ギリシャ哲学や倫理にも興味を持って本も読みました」
　★西洋への憧憬〜江戸時代の洋風画と異国趣味の工芸／描かれた中国　２８日まで、神戸・京町、神戸市立博物館（０７８・３９１・００３５）。一般２００円。
　幹部は現在、大臣官房の室長を務めているが、外務省は一両日中に官房付として職務から外し、直接事情を聴くことにしている。
　キャンペーン事務局では「アピールをさらに広げ、日本政府と核兵器保有国の政策を変える力にまで高めよう」と情報・意見の交換の場として、メーリングリストを開設した。事務局で翻訳した海外での軍縮交渉の詳報や臨界前実験の動き、地域の情報や行動の呼びかけなどが送信されると、すべてのリスト登録者のパソコンやｉモードの携帯電話に届き、情報を共有できる。さらに、発信者とのやりとりなど、ネット上で“核廃絶議論”も展開できる。
　支持政党はない　　　　４５　４２　４８
　◇一つ一つの言葉をクリアに発音してあげること。大人でも、舞台を見ていてせりふが聞こえにくいと不快な気持ちになりますよね。子どもも同じだと思います。知らない言葉でも、はっきり聞き取れれば、子どもなりに理解して聞いているものです。
　東京や博多方面から新大阪に到着する新幹線は、午後から混雑が目立ち始め、岡山発東京行き「ひかり１６２号」で乗車率１８０％となったのを最高に軒並み１００％を超えた。在来線も北陸、山陰地方から近畿に向かう特急列車がいずれも満席となった。
　大阪証券取引所の新年最初の株取引を祝う「大発会」が４日午前、大阪市中央区の大阪証券会館で行われた。午前８時半から開かれた式典には証券関係者ら約２００人が参加。大証の巽悟朗理事長は「存在意義の高い市場になるよう努力したい」とあいさつした。参加者は「今年こそ景気回復で株価も上がって」と祈りをこめて万歳三唱した。
ラツィオ　　　　　　　２　−　１　−
　さらに、２本の包丁のうち、新しい方は犯人が持ち込んだとの見方もある。隣に住む泰子さんの母親（７１）は、事件の１０日ほど前に宮沢さん方を訪れたが、古い方の包丁しか台所にはなかったという。捜査幹部の一人は「まず自分の包丁を使い、刃が曲がったため、持ち替えたのでは」とみる。
………………………………………………………………………………………………………
　◇「金利より管理」−−住宅金融公庫の債券積み立て
　　　　　　　　　　　　　０　０　０　６
　（２）潮見坂　外務省と財務省の間を西に上る坂。江戸時代までは、すぐ東の日比谷公園あたりまで海だった。この坂の北側、外務省と国土交通省との間の坂は、霞が関坂と呼ばれる。中世には関所が置かれ、景勝の地として錦絵や古歌の題材にもなった。周辺は大名屋敷が建ち並んでいたが、明治以降、官庁街として再開発された。
　◇徹底調査を指示−−国税当局
　志位氏はまた民主党などとの選挙協力について「国会共闘は力を尽くしつつ、選挙では野党間でも中身の論争をしたい」と述べ、改めて否定的な考えを表明した。さらに「野党も自民党政治をどう変えるかという中身が問われる。政権交代さえすれば万事良くなるという立場では、国民の期待に応えられない」と指摘した。
　◇経済財政諮問会議−−予算編成、手中に
　【台北３１日近藤伸二】台湾の陳水扁総統は３１日夜、テレビを通して新年の祝辞を発表し、「（中台）両岸の永久平和と政治統合の新しい枠組みを共同で追求しよう」と、中国側に政治対話を呼び掛けた。また、国民党政権が堅持してきた「戒急用忍」（急がず忍耐強く）の対中政策を見直す考えを明らかにした。
ビーチハンドボール　　　本荘マリーナ（本荘市）
◇スタント・ショー　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　法大は厳しい防御で慶大の攻撃を封じ、後半１６分に斉藤が逆転トライ。３３分にも渡辺哲のトライで差を広げて逃げ切った。関東学院大は同大に前半リードを奪われながらも、風上に立った後半に３トライを重ねて逆転勝ちした。
　それでは、結婚は？　「したいときにできれば、いつでもいいです。理解のあるだんなさんと巡り合って、結婚しても女優は続けていきたいですね。『君の１０年後を見てみたい』と言ってくださる方もいて、１０年後も笑っていられる女性でありたいと……。あ、なんかバカっぽいかな（笑い）」【中砂公治】
　――予算が行政から切り離されることによる懸念が出ている。
　【メキシコ市３日吉田弘之】ペルーのデクエヤル首相は３日、パニアグア大統領らとともに記者会見し、モンテシノス国家情報局前顧問が関与しているとされる武器密輸事件に関連し、日本政府に対し裁判所を通じて東京に滞在中のフジモリ前大統領に公式の捜査上の質問状を送付する一方、司法共助を要請したことを明らかにした。また、仮に前大統領が日本国内に銀行口座を持っていた場合、口座照会を行うよう依頼したことも明かした。
１６〜２９日　　世界水泳選手権　　　　　　　　　　　　福岡
　調査は保健省が医療専門家に委託した。診察記録などを調査したところ、７５歳以上の女性が多いという。
　［先］６七銀　４　　［後］５八桂成　８
バンコク・ポスト（タイ）　愛国党タクシン党首が首相就任に強い意欲
　◆そう。これから私たちは、この有象無象の中で暮らしていくんですから。例えば銀行の窓口もオンライン化が進んでいます。経済がデジタル化していったら、みんないや応なく巻き込まれていく。ただ、インパクをのぞいても決して死にません。安心していろいろ失敗をしてほしい。サイトにつながらないとか、ボタンを押したらもう戻れないとか……。それがインパクが提供するアトラクションです。
欧州　　　　　　　　５１　　　５０　　　１３〜１４＋フランス
　顔みると「たなからぼたもち」思い出す　　　宮城　　竜牙君の友
　――たくさんの携帯、どんな使い方を？
　★「春の祭典〜めでたさの造形〜」展　５日（金）〜２月２５日（日）１０時〜１６時半（月曜休館）、港区虎ノ門２の１０の３、大倉集古館（神谷町駅下車）。「吉祥」にかかわるさまざまな意味と願いが込められた日本の美術品を紹介。大人７００円、大学生５００円、小・中・高校生３００円。
　（１）武豊　　　３１　関西　１３０　０．３６２　２，７５４，２０２
　【ワシントン３日逸見義行】米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が３日、０・５％の大幅利下げに踏み切ったのは、株価急落の止まらない金融市場の不安定さが、米経済を約１０年ぶりの景気後退に導きかねないという厳しい認識に基づくものとみられる。市場の意表を突く緊急利下げは、景気に急ブレーキがかかったことに対して「ＦＲＢは後手後手に回っている」との批判に巻き返しを図る狙いもある。ＦＲＢのグリーンスパン議長の“神話”の内実が問われる時期に入った。
　一方、立山町の剱岳八ツ峰６峰（標高約２５００メートル）に登山している富山勤労者山岳会の２人パーティーからアマチュア無線で、また、メンバーが黒部別山大ヘツリ尾根（同約１８００メートル）に登山している京都左京勤労者山岳会から県警に救助要請があった。富山勤労者山岳会のメンバーは、富山市米田すずかけ台、団体職員、堀隆さん（４５）と富山県魚津市本町、会社員、小林喜一さん（４５）で、小林さんは両足の指に凍傷を負っている。京都左京勤労者山岳会のメンバーは、滋賀県志賀町南小松、京都府立大農学部助手、伊藤達夫さん（４３）と、京都市左京区松ケ崎修理式町、同大学農学部４年、堀中真野さん（２２）で、雪崩の危険があるため、立ち往生しているという。
　一方、ゲノムの大きさを示す「塩基配列」数を比較すると、酵母は約１２００万、線虫は約１億、ヒトは約３０億ある。これに対し、遺伝子の数は酵母が約６０００、線虫が約１万９０００。ヒトの遺伝子数は約１０万が定説だったが、最近は約４万とする説が有力になってきた。ゲノムの大きさと遺伝子の数は比例せず、遺伝子は進化の過程で単純に増えたのではないことがはっきりした。
　震度３＝福井県朝日町、長野県諏訪市、下諏訪町、高森町、岐阜県多治見市、中津川市、美濃加茂市、坂祝町、富加町、八百津町、白川町、御嵩町、上矢作町、岐阜市、関市、川島町、岐南町、笠松町、柳津町、根尾村、高富町、洞戸村、武芸川町、同高鷲村、和良村、愛知県足助町、名古屋市北区、同守山区、愛知県一宮市、春日井市、安城市、犬山市、日進市、西春町、春日町、大口町、滋賀県彦根市、米原町
　◇監督に目細めさせた孫
　◇核燃料サイクル開発機構（５日）
玉木明委員（フリージャーナリスト）
　国際通貨基金（ＩＭＦ）の準備資産である特別引き出し権（ＳＤＲ）の価値算定基準が１月１日から改定され、日本円の比重が１８％から１５％に低下する。これまで円、米ドル、ドイツ・マルク、英ポンド、フランス・フランの五つの通貨の加重平均でＳＤＲの価値を決定していたが、今回からマルクとフランに代えて欧州単一通貨ユーロを使う。ドルの比重を３９％から４５％に引き上げ、ポンドは１１％のまま変更せず、ユーロは２９％とする。【ワシントン共同】
ゲートボール　　　　　　県立中央公園
【共同】
　２００１年の首相あいさつはやはり「神」で始まった。「昨日から天気が悪く心配で一睡もできなかった。それこそ神に祈るような気持ちでいたらこのような快晴に。私の心も日本晴れ」と。「天皇中心の神の国」発言への批判が収まって以来、森首相はむしろ意識的に「神」を多用する。自己正当化か、居直りか、ウケ狙いか。公明党との連立批判を少しでもかわそう、とする選挙対策か。この公邸開き前、１日未明には明治神宮へ初もうでに出かけている。
　（２）２７．４０．４４　　高岡寿成　　　　　（カネボウ）
　　　　　　　　　　　　７６　７６　７５
　人気ブランドの春夏コレクションのなかにもハズしが目についた。エレガントなコートのベルトがよく見るとずり落ちていたり、裾（すそ）がまくれていたりしたのは東京の「ナイーマ」。「ずっこけたナンセンスな感じをワハハハって笑ってもらいたくて」とデザイナーの柳田剛さんはいう。体が三つも入るほどぶかぶかサイズの服ばかり出したパリのマルタン・マルジェラや、美しいドレスに大きながま口をつけたヨウジ・ヤマモトもユーモラスだった。
　同債券積み立ては、１口１００万円。マンションの規模に応じて複数申し込める。１０年間、公庫が無料で保護預かりし、年１回利息を支払う。毎年１回、同じ口数ずつ買い増し、最長１０回買うことができる。途中で購入を中断すると以後は買う権利を失う。債券は修繕などで必要になった場合、１年以上経過していればいつでも額面で買い戻してもらえる。年利は１年目が０・１５％、年を追うごとに上がり１０年目には２・４１％になる。平均すると１・６％で、受取利息の総額は１６万円（募集年の情勢によって利率は変わる）。
　大みそかに発覚した東京都世田谷区の経営コンサルタント会社社員、宮沢みきおさん（４４）一家４人殺害事件は、家族一緒に迎えるはずだったお正月のだんらんを粉々に打ち砕いた。一家から出された年賀状が、元日明けから次々と仕事仲間や同級生たちに届いている。「元気な文字を見ると、いまだに信じられない」。「多彩な才能の彼がなぜ」。一家の思い出とは、あまりにかけ離れた惨劇の知らせに、親しかった友人たちは深い悲しみに包まれている。
監修は、「ハイビジョン宇宙へ」と同じ坂田俊文博士。
　◇宮本武蔵
　◇できるか経営効率化
（１７）２８．０６．８９　　岩佐敏弘　　　　　（大塚製薬）
ストリッカー　６アンド５　　　　　レナード
　昨年の覇者ビーマイナカヤマはズブさが出て久々の短い距離がどうか。瞬発力では、初ダート戦でもゲイリーイグリットの適性に注目したい。【世良和夫】
　日本の若い世代で特に感じるのだが、積極性に欠ける面がないだろうか。日本で年間数億円も稼ぐ中国人はたくさんいる。日本人も自分の国にいるだけでは、いいアイデアは出てこない。そんな積み重ねが相手を知ることにつながるのではないか。
（三ツ沢、１４時１０分）
　地方議会選挙は全国を４区域に分けて、６月末までに段階的に実施される。今回は９５６町村（各２１議席）で行われ、約２万２０００人が立候補した。
タイムズ（英）　　　　　　医師によるヘロイン注射殺人の犠牲者は２６５人か
　◆文化賞　スポーツ・グラフィック　ナンバー　「創刊２０周年、節目の年に光栄」
■写真説明　伊勢神宮参拝を終え、記者会見する森首相＝三重県伊勢市の同神宮司庁で４日午後２時１５分、大竹禎之写す
　しかし、パントの落下点に入ったＷＲハキムが、イージーボールをミス。走り込んだセインツの選手にボールを押さえられ、スーパーボウル連覇の夢を絶たれた。
　外務省によると、報償費は、外交工作にかかわる情報提供者に対する謝礼として支払われる経費で飲食などにも使われている。年間約５５億円が使われているとされるが、支出先を公開する義務はなく、会計検査院規則で領収書の提出が免除されている。
　「テレビドラマの人気はもう頭打ちだ。２１世紀の多チャンネル時代。テレビの主役は、スポーツとニュース。臨場感のある映像こそ、ハイビジョン時代にふさわしい」というドラマ斜陽論が声高く唱えられる一方で、「いやいや、こころ温まるラブストーリーは永久に不滅です。ＩＴ革命で、人と人とのつながりが今よりもっとビジネスライクになっていく２１世紀こそ、こころにしみ入る感動を多くの人は求めているのだから」というドラマ不滅論も、どっこい消えていない。
　日本の近代教育が軌道に乗ったのは、無償体制が確立した２０世紀に入ってからである。そしてこの激動の１００年の教育を支えたのは、「学校」だった。富国強兵・殖産興業に資する人材の養成に励んだ戦前はもとより、高度経済成長を担う人材の量産に努めた戦後においても、学校は、国が主導する近代公教育の中核であり、すべてと言ってもいいほどの存在だった。家庭や地域の教育力の低下により、学校が過剰な負担を背負ってきたという面もある。
　◇　　　　◇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
９　６　０　０　５７　１０　５　０　０　６０　１１７
　◇井戸端編集室に参加しているのは、子育て支援のネットワーク「こころの子育てインターねっと関西」に所属する母親たちです。
　緊急市民集会は２月６日午後６時から大阪弁護士会館（大阪市北区）で開催する。問い合わせ先は同連絡会事務局の国府泰道弁護士（０６・６３６５・９１８２）。
　東京都世田谷区の経営コンサルタント会社社員、宮沢みきおさん（４４）一家４人が先月３１日、惨殺されているのが見つかってから５日目。財布から札が抜き取られるなど金目的の犯行とみられる一方、妻や８歳の女の子の顔などを十数カ所刺すという残忍さが、恨みをも思わせる。宮沢さん宅は公園や川に囲まれ、悲鳴や物音が聞こえにくい場所だった。宮沢さん宅に狙いを付けていたのか、それとも物取りで偶然入り込んだのか。事件には多くの謎が残されている。
　　　◇
　（この記事にはグラフ「国内自動車販売の推移」「景気動向指数の推移」があります）
●高額商品の売り上げが相当減少。株価など将来に不安を残す要素が多く、消費へのガードが非常に堅い。（東海・百貨店）
　◇第４日（１日・花園）
　１７日午後７〜９時、横浜市神奈川区鶴屋町の神奈川県民活動サポートセンター３階。マングローブ林の保護などを学ぶツアーに参加した学生たちが、映画の上映や写真展の開催など、年間キャンペーンを企画した。第１弾は、フィリピンのＮＧＯ（非政府組織）を招いて講演してもらう。参加費５００円。問い合わせは事務局（電話０４５・７７２・８３６３＝水曜休み）または、熊倉さん（電話０９０・８１７０・７５３３）。Ｅメールはｍａｎｉｃａｎ＠ｃｏｍｅ．ｔｏ
　死亡した入植者ベンヤミン・カハナ氏は、西岸を拠点とする過激な入植者武装組織の指導者として知られる。同組織の創設者だったラビ（ユダヤ教導師）で元国会議員の父は、パレスチナ人の追放を掲げ、１９９０年、米国で暗殺された。今回の銃撃が計画的犯行かどうかは分かっていない。一方、自治政府保健省高官でもあるファタハ幹部は自宅前で殺され、ファタハは「イスラエル軍による暗殺だ」と非難している。
　◆レーニア山は恵みの山です。雪と森がきれいな水を生み、七つの大きな川になります。それは付近の都市の水道水になり、また農業にとっても重要です。森は新鮮な空気の源。また、川は多くの魚をはぐくむし、サケもそ上する。こんな大自然が、シアトルから１時間半もドライブすれば堪能できます。自然を楽しむのはすてきですが、同時に壊さないよう守ることも大事です。この点について、私たちは未来に責任を負っているわけです。だからレーニア山と富士山との姉妹山提携は、国境を超えて自然を愛するいい機会になると思います。
　３月１日　　リップルウッドに長銀（現新生銀）を譲渡
　ニューヨーク出身。大学卒業後、ゴーストライターとして出発した。双子の兄弟の故フィリップ・エプスタインと故ハワード・コッチと共同で脚本を執筆した映画「カサブランカ」で１９４３年のアカデミー賞の脚本賞を受賞。これまでに「いちごブロンド」など約５０本に上る映画の脚本を手掛けた。【共同】
　◆和光大学連続市民講座「岡上を読むパート２」　１２日から２月２日までの毎週金曜日午後７時から同９時の全４回、小田急線鶴川駅前鈴木ビル５階の和光大学ぱいでいあホール。定員は５０人（申し込み順）、受講料無料。川崎市麻生区岡上をテーマに、農業の移り変わりなどを語る。問い合わせは電話０４４・９８８・１４３３総務課大学開放係。
　佐賀工のロッカールーム。「ありがとう」と泣きながら小城博監督が戻ってきた。「ウォーッ！」「もう１試合、出来るぞ！」。歓喜の雄たけびが、ロッカールームから廊下へあふれ聞こえた。
　連合の鷲尾悦也会長は５日、東京都内のホテルで開かれた新年交歓会であいさつし、「非自民、反共産の勢力を結集し参院選で勝利することが重要だ。参院選の前がいいが参院選の後でも、公明、保守両党の参加を要請したい。そのことで政界再々編（が起こること）を強く期待している」と述べ、公明、保守両党に参院選後にも与党を離脱するよう促した。
佐賀工（佐賀）反７
　テロメラーゼは老化防止の切り札になるかもしれない。テロメアと老化の関係を研究する広島大医学部の井出利憲教授（細胞生物学）は、こう指摘する。
　１９９６年、当時の橋本龍太郎首相が中央省庁を大くくりに再編し、数も半分に減らすとの方針を打ち出してから５年。新世紀の始まりに合わせ１府１２省庁体制が動き出す。
　冒頭を飾って、９日から羽生―谷川の王将戦、桜の４月には初防衛をかけた丸山の名人戦が始まる。どれも目を離せない将棋界のビッグタイトル戦である。今年、いや新世紀もよろしくお願い申し上げます。
　義男さん　私たちはまず聞き役になる。不安に思うことを全部話してもらい、落ちついたら話を聞いてもらう。話を聞いて「ああ安心していいんだ」とほっとすると、子どもへの対応も落ち着いたものになります。
◇４等（１万円）
　若い２人の純な思いを美しい自然の中に描く。農村と都会の対比も、追いかけるテーマの一つ。１０代で下放政策により、農村で長く暮らしたことが影響している、と話す。「中国は農業国家で、都会人も祖先は農村出身だったことを忘れてはいけないと思います。
　政治主導を眼目とした中央省庁再編が６日始動したが、政治権力の所在は依然、あいまいにみえる。明治以来、初めての試みとなった副大臣・政務官制度の導入は画期的に映るが、行政の外側にある与党内の政策調整との「２元体制」は残される。重要な政策の大部分は、自民党の亀井静香政調会長ら有力議員と官僚との非公式折衝を通じて決定され、責任の所在は不透明なままだ。
　小指徹監督の指導のもと、１１人の選手が練習を重ねてきた。東日本縦断駅伝でも群馬県の核となった日向栄次、マラソンで２時間１１分台の記録を持つ奥谷亘、強豪エスビー食品でも活躍した武井康真、小林正幹など、経験十分の移籍選手が主力を担う。さらに新人の西村仁ら若い力も台頭。初出場の東日本大会でも８位に食い込んだ。躍進の可能性を感じさせる。
　★あし＝東京〜函館は空路１時間１５分。
　◇生活実感、もう足踏み
　中心は聖なる雪の山、ヒマラヤの崇高な山容を描いた「西方浄土須弥山（しゅみせん）」。これを囲むように配された「明けゆく長安大雁塔」「デカン高原の夕べ」などが荘厳な美のシンフォニーを奏でる。花鳥風月の美学にあきたらず、伝統を踏まえながら日本文化の国際性に新しい美の可能性を求める平山さんらしい気宇壮大な作品だ。
　連絡を絶っているのは、岐阜県各務原市蘇原三柿野町、牧原由典さん（２６）▽同所、黒沢健さん（２６）ら同社社員で山岳部員の男性３人、女性１人。先月３０日に新穂高温泉から入山し、下山予定は２日だった。
　明治座では３、４月に秋元松代作、蜷川幸雄演出の人気舞台「近松心中物語」が上演される。平幹二朗の忠兵衛、富司純子の梅川らが近松門左衛門の恋の世界を舞台に描き出す。
【共同】
　制作には約１カ月かかります。
………………………………………………………………………………………………………
　◇文部科学省
　米フォード・モーターは５日、２００３年に発売を予定している初のハイブリッド車に搭載するバッテリーを三洋電機から調達すると発表した。供給が決まったのは３００ボルトのニッケル水素電池とバッテリーコントローラーで、フォードは２０００ＣＣ４気筒エンジンと組み合わせてＳＵＶ（スポーツタイプ多目的車）の「エスケープＨＥＶ」に搭載し、「最もクリーンで燃費のいいＳＵＶ」としてハイブリッド市場に参入する方針だ。
０　０　１　０　　３　２　２　２　１　２３　２６
　現在、摘発専門の職員を配置しているのは、東京、大阪、名古屋の各入国管理局と横浜支局だけ。このうち、１都９県を受け持つ東京入管には、摘発を専門とする職員が約７０人しかおらず、情報提供に対応しきれないため、市民から苦情が相次いでいた。
　◇拘束の１７人無関係
　三連星　３〜４月が心配だ。日本人はパレスチナ問題に無関心すぎる。２０００年たって戻ってきた人と、それまで住んでいた人が仲良く暮らすはずがない。イスラエルにイスラムが対抗するには石油しかなく、投機筋が４０〜４５ドルにつり上げる可能性はある。二大文明が対決したら、日本はどちらに属するのか。
　宮崎県警宮崎北署は４日、交通事故を起こし、相手にけがをさせて逃げたとして宮崎市鶴島２、同県警捜査２課巡査長、谷栄一郎容疑者（３３）を道路交通法違反（事故届け出義務違反、安全運転義務違反）容疑で逮捕した。谷容疑者は酒を飲んでいたことを認めており、飲酒運転容疑で再逮捕する方針。
　　　　　　　　　　　　＊不正受給額は逮捕容疑
　――景気の先行きを占うカギは？
　猷　中国の存在を意識しつつ、米側に立った中国政策を一緒にやるのは簡単ではない。
　組織の論理を超え、問題に立ち向かうには、組織を緩めて、自立した個人が復権するしかないだろう。
　ライブラリーでは、インテリア雑誌や商品カタログなど情報を収集することもでき、リフォームや建て替えを考えている人には情報がいっぱい。７階のカフェテラス彩門で一息入れたら、甲州街道を渡り、文化学園の中にある服飾博物館に入る。今月３１日まで、アジアの土瓶、水差し、水壺など土で作った土器を展示している。「祈り」「食」「水」のテーマ別になっている。
　省庁再編は、政治主導による政策決定を後押しするため、副大臣、政務官ポストが新設され、閣僚と合わせて計６８人（民間出身の川口順子環境相を含める）の与党政治家が政府内に入るのが特徴。
【共同】
　盛岡２勝を含め３連勝中の公営馬ガッサンホワイトを狙う。前走黒松賞は中央馬相手にスピードの違いを見せつけ圧勝した。相手はそろったが、初体験のマイルさえ克服できれば、さらに前進できる素質を十分備えている。８―９、１―８、３―８、７―８、８―１１、１―９。
▲ユーワファルコン　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　■平成教育委員会２００１スペシャル（フジテレビ系＝後７：００）
　　　　　　１１月　橋本龍太郎首相が首相直属の行革会議設置
　新型爆弾は歩兵が携行して肩掛け式で発射する。数百メートルの距離から敵の陣取る建物に爆弾を命中させ、３階建てまでの住宅ならば全壊できる。全壊しなくても、衝撃波と高熱が建物内部に広がって敵兵の生存する確率はほとんどないという。
　調べでは、車は事件現場の同区船堀４の路上から約１キロ離れた民間の駐車場に放置されていた。無断で置かれているのを不審に思った駐車場の所有者が捜査本部に通報した。
　私の妻も時々宝くじを買う。１０００円買って１００円当たった、と喜んでいる無邪気な買い手であるが、あとの９００円は役人たちに寄付しているようなものだ。さすがに「もう買うのはやめた」と言っている。
■写真説明　３年半のブランクを感じさせないルミュー＝ＡＰ
　リンゼー氏は、日本の財政再建、構造改革を促していく考えも表明している。
　クロアチアの英雄として歩んだ栄光の軌跡についにピリオドが打たれようとしている。
　国会議員自らが自分の活動状況を公表すべきだ
　明治生命は５日、中国生保業界４位の新華人寿（本社・北京市）の第三者割当増資約２０億円を引き受けたと発表した。中国の生保が外国から資本参加を受けるのは戦後初。明治生命のほか、スイスのチューリッヒ保険、世界銀行傘下の国際金融公社、オランダ海外開発金融公社も出資した。中国側の意向で４社の出資総額や出資比率の内訳は明らかになっていないが、中国の保険会社への外資の出資は合計２５％未満、１社１０％以内に制限されている。
　それに世界を見渡せば、日本の年号、イスラム暦、ユダヤ暦などもあり、キリスト教的時代論である新世紀という区切りを特別視することには反発もあるだろう。だが、１６世紀にローマ法王、グレゴリオ１３世が改良した太陽暦が世界共通の暦になっているのが現実だ。
　【金門島（台湾）２日近藤伸二】台湾当局が新年から、中国大陸に近接する金門島、馬祖島と中国との「小３通」（交通、通信、通商の直接交流）を解禁したのを受け、両島の住民が２日、直航船で対岸の中国福建省に到着した。これで、国民党が台湾に移って半世紀で、初めて中台間の合法的な直接往来が実現した。（７面に関連記事）
　◇毎日新聞の「内閣支持率１５％」と加藤さんで引き締まってます
　タクヤは、ママのおなかにくちをちかづけて、わざとこわいこえでいいました。
　「自然は不変」と言われるが、私は、そうは思わない。自然は正直だ。ちょっとした気候の変化で変わってしまう。そう思うと、このままでは何十年待っても美しい紅葉は戻ってこないだろうという気がする。
　また、ポルトガルとベルギーは３日にリスボンで開いた外相会談でこの問題を取り上げ、イタリアに同調する形でＮＡＴＯ内での対応を図るとともに、国際的な調査委員会の設立を求める方針を打ち出した。
　若返りは、なぜ起こったのか。老いた細胞の核を別の卵細胞に移植することで、もとの細胞の年齢がリセットされたのである。
　また、文部省は２００１年度までに全国で４万人の校内リーダーを養成しようとしている。しかし、各学校に１人のリーダーでは必ず失敗する。米国でもそうだった。学校でのＩＴ教育はチームで取り組まないと成功しないだろう。
　「公共事業チェック議員の会」会長を務める中村敦夫参院議員も「手続きの簡素化と対象拡大に主眼を置いており、改悪だ。公共事業の『公共性』をトータルに判断する住民参加型のシステムこそ必要」と批判。行政側ではなく第三者機関が対象事業を認定するなど、公共事業を客観的に評価する制度の導入を主張している。
　議院内閣制度のもとでは、選挙が唯一の方法である。幸いに、２１世紀の最初の年は、参議院選挙の年であり、政治の行方によっては同日選挙も予想される。政治を改革する絶好の年である。この自分の一票で政治を変え、日本を変える決意と願いを込めて、投票をしたい。
　親の方針を話してすっきりしたというご意見から。
　また、入院していた２人が死亡し、死者数は計１８人となった。
ブルズ　　　　８６―７７　ネッツ
　省庁再編の最大の目玉で、経済政策や財政運営の基本方針を決める経済財政諮問会議は、再編初日の６日、初会合を開く。諮問会議は、経済政策運営を“官主導”から“政治主導”に移すために新設されるもので、民間の協力を得ながら森喜朗首相がリーダーシップを発揮できるかが焦点と言える。
　米国ではペットのクローン作りに絡んですでに商売が始まった。複数のベンチャー企業が犬やネコなどの細胞の凍結保存を請け負っている。１匹１０万〜２０万円という。
　１９９９年１月、大学の同窓生に請われ、パソコン勉強会の講師を務めた。パソコン初心者の参加者がさまざまな経験を持っていることを知った。世界の教会活動を研究している女性、山登りを通じて各国の山小屋に詳しい女性……。でも、彼らはその経験を発信する手段を持っていなかった。「もったいない」と考え、シニアの発信の場を、と始めたのがシニアＳＯＨＯだった。企業戦士、プログラマー、大学助教授、主婦などさまざまな「蓄積」を持った人が集まってくれた。
　　　□　　　□
　（ミ）　『ほぼ日』は編集長の「誕生日」と１日で本を１冊作り上げるとかで大騒ぎの様です。沢山の人からお祝のメールが来た様で、さぞ大変な事でしょう。こちらはクリスマスが近づいているので、お隣の店も全力投球で私１人「暢気そう」にＩＭＡＣ君と遊んでいて申し訳ない様です。
　１９６９年１０月３日生まれ。「１０１回目のプロポーズ」「不機嫌な果実」「恋愛詐欺師」などで着々と実力をつけ、２０００年は「永遠の仔」で体当たりの演技を、高視聴率の「オヤジぃ。」で一皮むけた演技を見せた。１月からは「ストロベリー・オンザ・ショートケーキ」（ＴＢＳ毎週金曜日午後１０時）で、恋人を亡くした悲しさを抱える高校の英語教師を演じる。
　オレンジボウルで群を抜く１２勝目のオ大だが、１９９０年代には低迷期もあった。全米大学一に輝くのは１５シーズンぶりだ。
リベリア　　　　　３　　１　０　１
　＜歯科医・杉山正隆・３８（北九州市小倉北区）＞
＜７＞　　らいおんハート／ＳＭＡＰ　　　　　　　　　　　　　　　　　１２８
■写真説明　広上淳一（指揮）　　　　　　　　　　　　　　　　
　「グループ長にメールを出して下さい。子どもが先生に出すつもりで書いて下さい」――指導の先生の指示で、先生たちは画面に向かった。ブラインドタッチで軽快に打つ先生、ゆっくりと指を動かす先生と習熟度もさまざま。「何書いたらいいんや」なんて声も聞こえ、しばしキーボードをたたく音が響く。「はい、やめて」。ホッとしたようなざわめきが戻る。
　――「輸出と設備投資が先導し、消費に波及する」という過去の回復パターンはあてはまりませんか。
　「アロー！　こちらはオペラ座です。年末年始公演は団員が労働条件改善要求ストに突入したため、すべて中止になりました。ついては、切符払い戻し窓口までおいで下さい」と電話がかかってきた。年頭はオペレッタでも、と、「こうもり」の切符を買えばこの体たらく。払い戻しを済ませて家に戻ったら、また電話が鳴った。新年公演には外国人観客が特に多いので、やっぱりストは中止した。だからまた切符を買ってくれと。まったく、もお。こんな形でフランスらしさを主張してくれなくてもいいものを。
　富士山へは毎年２０万〜３０万人が登頂している。登山は５合目からで約１日。レーニア山は１万１０００人ほどが登頂にチャレンジし、約半数が成功しているという。頂上までは標高約３０００メートルのパラダイスから２日がかり。富士山は春から秋まで無雪期だが、レーニア山ではピッケルやアイゼンを使っての登山技術が必要だ。
　同じく東宝ミュージカル「レ・ミゼラブル」は、帝劇で世紀を越えた。世界２８カ国、１６カ国語で公演されている感動の巨編だけれど、配役がダブル、トリプルのせいもあって、何回見ても飽きない。今回はコゼット役が安達祐実ら初めての３人で新鮮だ。
　昨年末に閉店した「加古川そごう」（兵庫県加古川市、約１万８０００平方メートル）の後継テナントとして、中堅百貨店「ヤマトヤシキ」（本社・姫路市、米田徳夫社長）が進出することが４日分かった。米田社長、木下正一・加古川市長らが会見して明らかにした。閉鎖が決まったそごうグループの店舗で受け皿が決まったのは初めて。
　◇全員で堅守　王者を圧倒
　さらにマタレラ・イタリア国防相が昨年末、ＮＡＴＯに問い合わせたところ、９４年から９５年にかけてのボスニア紛争でも米軍が計１万８００発の劣化ウラン弾を使用したことが明らかになった。
　――耳が痛い面もあります。
◇奈良女子大生活環境学部教授・木村陽子さん（４８）　　　　　
　博物館で見る土器用具は、きれいに磨いてあり、歴史を感じるものの、あまり生活感を感じることが少ないが、現在展示されている土器は、最近まで生活の中で使われていた土瓶など煤が付き、真っ黒い色に変色して生活の臭いがし、感動を覚えた。
　玉木　新聞はあらゆるメディアの中で先輩だ。新聞が「範を垂れる」というか「これがジャーナリズムなんだ」という手本を示していくことが重要だ。新聞以外にそれができるメディアはないと思う。
　（２日）
　段四郎を父、市川猿之助を伯父に持つ２５歳。７歳で初舞台を踏んだ。「物心ついたころから歌舞伎が好きで、ほかの職業は考えたこともありません」と話し、「歌舞伎俳優は天職」と言い切る。
　☆北沢美術館所蔵アール・ヌーヴォー・ガラス名品展
年度　　　　試合　　安　　　　本　　　点　　　盗　　　打率
　青木　沖縄・奄美地方のニライカナイも、海の向こうから救世主が来るという考え方だ。浦島太郎の伝説もある。これらは、基本的には「陸の思考」で、海に対してはいまだに……。
　森首相を代えれば何とかなる、という生易しい状況ではない。長老支配の危機管理で、がけっぷちの歴史的、構造的な変化を乗り切れるとも思えない。そこに自民党の本当の危機とジレンマがある。
　岐阜県神岡町の北アルプス・北ノ俣岳に登り、下山途中の寺地山（標高１９９６メートル）近くで疲労のため動けなくなり、４日夕に同県警神岡署へ救助を求めていた川崎市多摩区菅、会社員、小杉一男さん（３２）ら７人パーティーは、一夜明けた５日午前８時半、同署へアマチュア無線で「これから下山する」と連絡してきた。
　生みの母の記憶がほとんどない糸井さんが、ミーちゃんと再会するのは、３０歳になる少し前だった。東京都内のホテルで知人を介して会った。でも、何を話したのか、思い出せない。前橋市のミーちゃん宅を訪ねることもあったが、２人きりで会うことはなかった。「親しい他人。反対に言えばとても親しくない肉親。これまでの会話も原稿用紙で１枚か、２枚」。糸井さんが、クールに簡潔に表現した２人の関係は、その後も続いた。
　元労働基準監督署長の井上浩・全国労働安全衛生センター連絡会議議長は「労災保険法施行規則に、事業者が労働者に制度を周知させる義務規定がある。これを強化したり行政指導を活用して、労災保険への意識を高める必要がある。医療機関の窓口でも労災扱いを徹底してほしい」と話した。そのうえで「こうした対策や、労災隠しが疑われるケースについての情報交換は、厚生省と労働省が統合されるのだから、むしろやりやすくなるはず」と６日スタートする省庁再編の効果を生かすよう提言する。
　「ケンカするならヨ（私）が相手だ。気を付けろ。目ん玉か、それとも大事な玉か、どれか一つなくなってるかもしれんぞ」
　九州場所の終盤３日間、目の色を変えて向かってきた武蔵川部屋３大関をなぎ倒した。内むそうで転がされた雅山は「相撲センスがいい」、出し投げの連発にほんろうされた武双山は「勢いだけでなく実力もある」と脱帽した。初めて１５日間幕内で相撲を取った場所で、琴光喜の鍛え抜かれた技は鋭利な刃物のように光った。【大矢伸一】
　今回最も注目されるのが、国のすべての事務や事業を見直す政策評価制度の導入だ。自民党は昨年末、中海干拓事業（島根県）など２７２件の公共事業の中止を決めたが、同制度が実施されれば今後、あらゆる事業を費用対効果の観点から不断に点検することになる。
吉永春子委員（テレビプロデューサー）
１９日までにはがきかファクスでワコール人間科学研究所内の同会事務局（０７５・６８２・１１７８）。
　ただ、景気動向指数は「方向」を示す指標で、強弱を計ることはできない。また、１１統計のうち消費関連の指標は不安定な動きを続けている。
　まず先生が単元プランを考える。それを具体化するためにパソコンを使い、文章作成・編集や画像処理のソフトに慣れ、インターネットを利用する。パソコンはあくまで道具。主役は先生で、パソコンやインターネットをいかに使いこなすかを学ぶ。
　◇栄光の「５１」背に−−「ポジションは奪うもの」
　戦後半世紀にわたる「追いつき、追い越せ」の目標が達成された後、私たちは政府や政治家に向かって「われに新たなる目的を与えよ」と叫び続けてきたようなものではなかったか。公共事業や福祉のばらまきをもたらしたおねだり精神に加えて、生きがいまでをお上に求める心情は、前の世紀に置いてこよう。
　日刊紙テイシュリンによると、結婚相手は英国生まれのシリア人、アスマ・アルアハラスさん（２５）。アルアハラスさんは英国の大学でコンピューター科学を学び、欧州や米国で経済アナリストとして働いていた。
　　　　　　　　　　　　４２　４４　４０
　利下げは、１９９８年１１月以来、２年２カ月ぶり。ＦＲＢは通常、定例のＦＯＭＣの場で政策変更を決めており、定例会合を待たない緊急利下げは、世界的な金融通貨危機の恐れが浮上した９８年１０月以来。また、０・２５％刻みで金利を動かすことが多く、０・５％の大幅利下げは９２年７月以来という異例づくしだ。グリーンスパン議長らＦＲＢが、米経済の先行きに強い懸念を持っていることをうかがわせる結果となった。
　◇決勝Ｇ、してやったり
　「１９８９年に発表した当時は、ホテルから真剣に『建設後の運用はぜひうちに』と引き合いがありました」と同社宇宙開発室の吉田哲二部長は得意そうに話す。
　土地収用法は１９５１年に制定。成田空港の建設に適用されて流血の事態を招いたほか、昨年１０月１０日には東京都日の出町の一般ごみ最終処分場増設工事で、廃棄物処分場としては初めて同法に基づく強制代執行が行われた。６７年以降、抜本改正されていないが、最近は昨年６月の衆院選での自民党退潮を背景に都市部選出議員で作る同党の都市問題対策協議会が改正を提言。扇千景運輸・建設相や石原慎太郎東京都知事らも同法の強化を主張していた。【行友弥】
　　　　　　　５―３
■写真説明　「平成教育委員会２００１スペシャル」の小島奈津子（左）と北野武
　この１年間、インパクを大いに楽しんでほしい。とはいえ、自由参加を含めてサイトは２２０以上もあるし、人の好みもそれぞれのはずだ。そこで、自称インターネットの達人！？毎日新聞サイバー編集部が、独断と偏見に基づいて読者のタイプ別にお勧めサイトを選んでみた。さて、あなたはどのタイプから始めますか。
　●…欧州…●
　（京都府峰山町）
　◇これだけは、やれ！
　（６）熱田神宮　　（愛知）　２１７（　▲３）
田中太郎・近鉄百貨店社長　　消費回復の兆し　１〜２％　１万２０００〜２万円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　自治省出身の石原信雄・地方自治研究機構理事長は、官房副長官として竹下登内閣から村山富市内閣まで計７人の首相に仕え、行革のかじ取りを支えてきた。退官後も橋本龍太郎内閣で行政改革会議顧問として尽力し、省庁再編プランの立案に加わった一人。今後、霞が関で巨大な権限を握る総務省の誕生や、行財政改革の問題点などについて語ってもらった。
　性・年代別にみると、「４人に１人」は、女性４０代で５１％、男性５０代で５０％と高率だが、女性７０代以上では３０％に下がる。また、「男女半々」は、男性２０代の３９％が一番高く、女性２０、３０代はともに３８％だ。７０代以上の女性は１２％だった。
　電子マネーが一般化するので、結婚祝いやお年玉もネットで届くかもしれない。
　――絵本選びは。
　樺山　浜辺や磯辺くらいの思想はあるが……。日本は海に対する想像力が貧しい。２１世紀はそれぞれに個性的な「海」から目を開きたい。いきなり「洋」の議論では早過ぎる。環太平洋文明というとらえ方があるが、これには政治的に難しい問題をクリアする必要がある。日本とオーストラリア、日本とチリといっても、太平洋を取り巻く国々の交流の蓄積は浅い。かなりの時間をかけて経済的、人的交流を積み上げないと、空中楼閣の議論に終わるおそれがある。
　総務省の地方債の許可事務は平成１７（２００５）年度で終わる。自治体がユーザーとして資金を借りる立場にあることは間違いないし、借り手と貸手の立場があることは間違いない。ただ、総務省自身が借りるわけでなく、地方自治体を指導したり、応援したりとワンクッションがある。右手で借りて、左手で貸す、というのとわけが違う。
　杉沢さんは「後期高齢者自身は、『もう年だから』とあきらめてはいないということだ。ただ、身体的健康は落ちるので、社会がそうした人々を支える受け皿をつくっていくことが必要だ」と話している。
　◇発足は１９２９年、Ｖゴール採用せず
　富山県利賀村は、県南西部にある人口約１０００人の山村だ。その棚田の一角に元東京都武蔵野市議会副議長の畠山芳子さん（６２）が立っていた。「畑に入る前に何を植えるのか決めなきゃ」。角藤市蔵さん（７７）の声が響く。昨年５月のことだ。
　トラックは１０９万９９３９台で４・２％増、バスも１４・５％増の１万６５７１台。
　国会が議員の法案への賛否、本会議などへの出欠状況などを発表すべきだ
　プラハからの報道によると、同広場に集まった１０万人の市民が、「総裁は即辞任せよ！」「我々は全体主義の報道を拒否する」と訴えた。今回の総裁人事問題では１３万人がデモ支援に署名し、世論調査でも８９％が記者側を支持している。
　海外の学校など学校外とのコミュニケーションも、興味、関心を広げる。
　＝つづく　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇日本代表の２００１年上半期の強化日程
　（４）伏見稲荷大社（京都）　２５５（　　５）
■写真説明　高校ラグビー　伏見工―埼工大深谷　前半２分、ゴール前のスクラムから伏見工ＳＯ馬場が突進＝近鉄花園ラグビー場で、佐藤賢二郎写す　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　しかし、それは５年ほど前の話。「色づいた山」というより「色あせた山」という方が正しいような紅葉である。
＜１６＞大塚製薬　　　　　　　５．００．３６
　本田の自由さにあこがれ、工作機械メーカーから１９８６年に転職すると、トップダウンの指令が待っていた。「鉄腕アトムを作れ」――。
　国は規制緩和の流れを受けて９５年、１台５万円を超える中古車の輸出について廃車手続きと車体番号の届け出義務を撤廃。これで、車体番号からの盗難車チェックが困難になった。
　多くの人々が、隣人に、そして見ず知らずの人に対してさえ、自分で出来ることは進んで行い、出来ないことは出来ないと伝えられたような気がします。
　それでも、人々の宇宙へのあこがれはやむことはない。
　あさみ　各学校に司書を配置してほしいね。
　これに対しオルブライト長官は「国際的な犯罪は国際的な裁判を必要とする」と述べ、あくまでハーグでの裁判を求めた。外相発言については、ユーゴが戦犯訴追で柔軟姿勢に転じたとの見方もあるが、「現地裁判方式」はクリントン政権の任期切れを見越した「くせ球」の色彩が強く、米・ユーゴの戦犯問題の交渉が急進展する可能性はほとんどない。
　１月１４日まで、大阪南港・ＡＴＣミュージアム　　　　　　　
◆「視野が広がり、本当に充実」と言う神崎さん。この道を目指したのは、昨春。語学の勉強、１日４キロのウオーキングなどに励み、７倍の競争率を突破しました。４０歳から６９歳までが応募資格。支援職種は１４０種もあるといいます。一定の生活費や住宅費、往復の航空運賃などが支給されるとのこと。皆さんもいかがでしょうか。　（藤）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ところが、同サイトの置かれた専用の配信コンピューターや、インターネットとの接続回線が対応できる容量は「１時間に１０万件」（同業者）で、実際のアクセスの１０分の１以下の能力。このため、サイトにつながらなかったり、つながるまで長時間かかる状態が続いた。
　海上保安庁は５日、昨年１年間の密航取り締まり状況についてまとめた。不法入国者の逮捕は２９人で１９９９年の３５８人と比べ激減、日本近海で未然に密入国を防いだ事案も９９年の５７１人に対し、昨年はゼロだった。同庁は「日本経済の長引く低迷で、密航先が韓国やヨーロッパに変更されたことが一因」と分析している。
　「置いて行かれたことがよほどショックだったんです。自分で記憶を消し去ったんじゃないでしょうか」　　　　　　　　　　　　
　持っている　　　　　　１８　２０　１７
　あまり一足飛びに大きな夢は見ないほうがいいが、５〜１０年後あたりには、現在よりはるかにクリーンで、エネルギー消費量が少なくて、安全で、そして便利なクルマに乗れることは期待していいと思う。また、そんなクルマでなければ、１０年後には生き残れないはずである。
　同会によると、弱視児童用の国語辞典がないため、子どもたちは拡大読書器などを使って辞典を読んでいるが、「目が疲れる」「設置場所でしか利用できない」などの問題がある。同会が一昨年６月、全国の盲学校と弱視児童学級の計７３校を対象に、拡大版の国語辞典の要望を調査した結果、「必要」「あれば活用する」との回答が８２・２％を占めたことから、作製を決めた。
…………………………………………………………………　　　　　
◇国防長官　ドナルド・ラムズフェルド（６８）元国防長官
　玉木　マスコミは今まで「人称」の問題をあまり考えてこなかった。二男が覚せい剤使用の疑いで逮捕された女優の三田佳子さんの記者会見で、リポーターが「子育てを間違えたのではないか」と詰問していたが、嫌な感じを受けた。世間の親は多かれ少なかれ子育てには失敗している。記者も発言する時は「私の場合は」と一人称で考えなければならない。これまでメディアは一人称の思考経路を遮断してきたから、むごい発言が出る。これからは、一人称の思考経路を経て言葉を発しないとジャーリズムはもたない。
　３時２５分　古賀誠自民党幹事長。
　メイヨー・クリニックはメイヨー財団（非営利慈善団体）を母体として、２０００人以上の医師・科学者と３万数千人のスタッフを抱え、クリニック・総合病院・研究所を持つ米国随一の総合医療機関。その豊富な医療経験をもとに、健康・医療知識をやさしく解説した実用書を１９９９年に刊行、全米でベストセラーとなった。その完全日本語版である。
　「戒急用忍」政策については、台湾が世界貿易機関（ＷＴＯ）に加盟すれば新たな経済情勢を迎えるとしたうえで「これまでは必要だったが、今後は積極的な開放を視野に入れ、大きな計画を一歩ずつ実行していく」と述べ、国民党政権が行ってきた対中投資規制などを徐々に緩和していく考えを示した。
　★どこでも映画館★
　「味の素」の北村卓三専務（国際事業本部長）は６日夜、同社本社で緊急会見し、「日本人を含む工場関係の４人が２４時間の身柄拘束で、現地本社の２人は事情聴取」と説明した。拘束されている４人の扱いについて、現地警察が８日に結論を出すという。【木村旬】
　ワイド（４）―（１５）１０３０　（９）―（１５）２９０　（４）―（９）１６５０
スポーツアクロ体操　　　　　　〃
　富士山の裾野（すその）に広がる樹海、青木ケ原の生い立ちは今から１２００年前、富士山の北西斜面にある側火山、長尾山の麓（ふもと）から大量のマグマが流れ出したことにさかのぼる。そのころ、本栖湖、精進湖、西湖は一つの大きな湖（「〓海（せのうみ）」と言っていた）だったがマグマが流れ込み三つに分かれた。そして富士山麓（ろく）には溶岩で埋め尽くされた広大な新しい大地が誕生した。
　氷上に戻った「スーパーマリオ」の勢いが止まらない。現役への復帰戦を１ゴール、２アシストで飾った北米プロアイスホッケー、ＮＨＬのスター選手、マリオ・ルミュー（ペンギンズ）が快進撃を続けている。
■写真説明　後半３９分、世界選抜・マテウス（右）らをかわしながら攻め込む日韓選抜・崔竜洙（中央）＝竹内幹写す
スパーズ　　　　　　　８９―７７　　ペーサーズ
　３月４日、千代田区のホテルで内閣総理大臣賞など約３００点の優秀作品の展示と授賞式が開かれる。
２区　高橋健一（富士通）　　１時間　１分３６秒
　大三　それは言いすぎ。
ｅ）清潔さ
　◇爆弾テロ・銃撃やまず−−イスラエル・パレスチナ
　　　　　　　リーグ　　ナビスコ　天皇杯
　★日本の近代版画４〜日本創作版画協会の作家たち　２８日まで、和歌山市吹上、和歌山県立近代美術館（０７３・４３６・８６９０）。一般３１０円。
　ところがある日突然、ニックに女性の考えが、声になって聞こえてきた。本音と建前のギャップに驚き、女心を知ったつもりだった自分の勘違いに気づくニックだが、その“超能力”を仕事に使って大活躍。やり手のダーシーが秘めた不安と寂しさを知ったニックはダーシーにひかれ始め、自分に好意を寄せていることも分かる。２人に恋が芽生えるのだがその直後、ニックの昇進を決めた社長はダーシーにクビを言い渡してしまう。２７日公開。　（米・ギャガ）◇レッド　プラネット　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇誰でもどこからでも参加して　世界に発信できるよ
３　２　１　０　　　　　　　　　５　２　０　０
　★ウオーターパークに５０組１００人を　ワイルドブルーヨコハマが、「ホットウィンターフェスティバル」を記念して、入園券（５８００円相当）を。往復はがきに〒住所、氏名、年齢、職業、電話番号を書き、〒２３０―００３１横浜市鶴見区平安町２の２８の２、ワイルドブルーヨコハマチケットプレゼント毎日係へ。１０日消印有効。
【日】高（１７分）【世】プロシネチキ（７２分）
　我々が借金をするときはまず、その借金をどうやって返していくのかという返済計画を要求されるのが当たり前である。
オーストリア　　　４　　１　１　０
　高校を卒業し、施設を出る間際、２人が母に連れられて入所し、母の面会は数回あったことを初めて知らされた。「着物姿のきれいな人だった」という。
　◇カナダ・オンタリオ州　先行する私立学校、高１から「１人１台」
　【エルサレム３日海保真人】アラファト・パレスチナ自治政府議長は２日、クリントン米大統領との会談で、米の仲裁案を条件次第で受け入れるとの姿勢を初めて示した。しかし、諾否の正式回答までには至っておらず、玉虫色の姿勢は続いている。議長の「牛歩戦術」のような交渉スタイルに、バラク・イスラエル首相は一層不満を募らせている。
　◇逆風を上昇気流に−−森田富治郎・第一生命保険社長
　東京都内に住むフリーライターの美貴さん（３９）＝仮名＝は、大学を卒業してから１７年間、一度も国民年金の保険料を納めたことがない。
　２１世紀は“モバイル革命”の世紀とも言われる。その中心に位置するのが、携帯電話だ。わずか２年前に登場したインターネットに接続できるＮＴＴドコモの携帯電話「ｉモード」は世界を驚嘆させた。Ｊ―フォンやＫＤＤＩも新サービスで対抗、今や日本のケータイは国際通信市場をリードする存在だ。５月には世界に先駆けて次世代携帯電話（ＩＭＴ―２０００）サービスが始まる。私たちの生活はどう変わるのだろう。【宇田川恵】
　本格的なゲノム研究が幕開けしたのは、米国がヒトゲノム研究の推進を掲げた１９８０年代後半。同じころ、欧州でも酵母のゲノム解読が始まった。
　氷室民雄さん７２歳（ひむろ・たみお＝元合同製鉄専務）２日、肺がんのため死去。葬儀は５日正午、神奈川県葉山町堀内１３４９の光徳寺。自宅は同町一色１２２９。喪主は妻幸子（さちこ）さん。
［先］６八銀　　［後］５四歩
　冬の一日、ぬくぬくして出掛けてみませんか。
　例えば、教員は必要な時に、教育委員会が作成した最新の教材や授業プランなどにアクセスして、授業の参考にすることができる。
　＜入試問題の作成は大変な作業なのですか＞
フェロー諸島　　　１　　０　１　１
青森山田　０　０―０　０　多々良学園
　■片山総務相
　▽得点者【東】小林、森山【明】趙〓
■写真説明　５区でトップ争いをする法大・大村（右）、中大・藤原（中）、順大・奥田（左）＝代表撮影
　【ウィーン４日福井聡】チェコ国営テレビ総裁に野党・市民民主党に近い人物が任命されたとして反発した同テレビ記者たちが本社を占拠している問題で、記者らを支持する市民の抗議デモが３日、プラハ中心部バツラフ広場で行われ、１０万人が参加した。総裁人事をめぐる対立は１９８９年のビロード革命以来の政治論争になっている。
　この１０年間に、鈴木雅明ほど成長し、飛躍した音楽家は、他にいないのではなかろうか。彼が指揮するバッハ・コレギウム・ジャパンのバッハ演奏、とくにカンタータや受難曲、ミサ曲の演奏は、いまや世界でも高く評価されており、没後２５０年を記念するライプツィヒのバッハ祭に招かれるまでになっている。鈴木雅明は第一級のオルガニスト、チェンバリストで、耳の良い、分析に秀でた音楽家である。しかし彼はさらに、作品の精神的・宗教的内容を掘り下げ、背景への的確な理解に基づいてバッハのメッセージを伝達しようという強い意欲と、高い総合性を備えている。
　◇中田英寿（ローマ＝日本）
　（ミ）　外では「こうろぎ」ガ鳴いています。９月としては暑い日ばかりでしたが「虫」は秋を知ってます。
　◇レース経過
　川口順子環境相は６日、「環境省は行動する官庁に変わる。自ら廃棄物処理やリサイクル、負の遺産となったＰＣＢ（ポリ塩化ビフェニール）を処理していく」と語り、廃棄物最終処分量の半減やＰＣＢの無害化処理など、廃棄物対策に重点を置いた方針を明らかにした。具体的には、２０１０年度には廃棄物の最終処分量を１９９６年度の半分に減らすとし、２００４年にペットボトルのリサイクル率を５０％以上に、０６年に食品廃棄物を２０％削減、１０年に建設資材廃棄物の再資源化率を９５％にするとの目標を示した。【吉川学】
　新しい世紀が始まった。社会は新たな時代の変化の中に置かれ、教育もその流れの中にある。とくに急速に発達するＩＴ（情報技術）は教室を、授業を、そして学校と社会のつながりを変えようとしている。政府は「教育の情報化」計画をスタートさせ、「すべての授業」の「すべての教室」でコンピューターを活用できるよう整備を始めた。コンピューター、インターネットが当たり前の教育ツールとなったとき、授業、学校はどう変わり、どんな可能性が開かれるのだろう。町村信孝文相に聞いた。【平野秋一郎】
■写真説明　和歌山県水産増殖試験場で人工ふ化したクエ　＝同県日高町の比井崎漁協で　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（１２）松山康久　　５７　関東　３１　　０．２３０　　　４４３，５１０
　◇ＳＯ馬場の好判断
　【ナンバーズ４】３９３０
ブールスポーツ　　　　　ＷＧプラザ（秋田市）
■写真説明　浜田理恵（ソプラノ）　　　　　　　　　　　　　　
　北九州市の社会福祉法人「広寿会」の特別養護老人ホーム建設に絡む補助金の不正受給問題で、厚生省と同市は５日、本格的な調査を始めた。厚生省は同市に、徹底した調査を指示。同市は宮本広一理事長から事情聴取し、６日、特別監査に着手したうえで、補助金返還を求めるかどうかについて検討する方針を固めた。また宮本理事長は改めて毎日新聞の取材に応じ、補助金の不正受給を否定した。
　「またあそぼうね」。長女にいなちゃん（８）＝世田谷区立千歳小２年＝からの年賀状が元日、同級生の井上潮音（しおね）ちゃん（８）の元に届いた。
農水　　　　　　谷津義男（６６、［江亀］）
　「でも。おじいちゃんはもう、せんちょうじゃないよ」　　　　
　先生たちは自分たちの作った教材を画面で見ながら、ソフトの使い方などを話し合う。相互評価も技術を身につけるための重要な方法だ。
　研修を指導している大阪教育大の越桐國雄教授は「先生たちがコンピューターを使えるように、そして授業に生かせるようにしようというプロジェクトです。授業でコンピューター、インターネットをどのように使えるかを参加者が考えながら行っているのが特徴です。先生の主体性を生かしています」と言う。
　もてぎのゲート前でも２人乗りの調査をしたら２人乗り率はわずか４・６％だった。世紀が新しくなった。日本でも高速道路を２人乗りできるような新しい制度、新しいバイク文化の実現を待ちたい。（橋本輝）
　もう３０歳。早く結婚できるよう、応援してね。そして孫を抱く日が来るように。
　「初の」というまくら言葉が付くことの多い大統領だった。初の第二次世界大戦後生まれで、民主党の大統領としては大戦後初めて再選に成功した。冷戦後の世界で唯一の超大国という人類史上に例のない国家の指導者として、空前の経済繁栄を築いた。プラスの業績の一方で、部下の若い女性とホワイトハウス内で続けた不倫が発覚、もみ消し疑惑で弾劾裁判にかけられた。
■写真説明　上村松園「小町の図」　（１９３０年ごろ、高崎タワー美術館蔵）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「ほな、行って来るわ」。兵庫県加古川市の土本晴子さん（６７）が夫の宇三郎さん（７０）に声をかけ、自転車にまたがり買い物へ出かけて行く。着ているジャンパーが少し大きく見えるのは、阪神大震災で亡くした長女麻紀さんのものだからだ。
　また、議長はクリントン大統領に明確な拒否を示しにくいという事情もある。クリントン大統領は３日、バラク首相と電話で対応策を協議するとみられる。
　芝区愛宕下町愛造こと井上貞吉は１２月１日より牛込区神楽町なる石本亭に出演せしに近隣席亭より石本亭に中止を申し入れたるためやむを得ず愛造の出席を断りたるにぞ浪花節連中は激〓（げきこう）し、ついに愛造は申請人となり石本亭主に１７０円の損害要償訴訟を昨日東京地裁に提起したり＝１月６日
　（２日）
　ＩＴ先進地は、教育現場ではパソコンやインターネットなどの先端技術をどのように活用しているのだろうか。日本教育工学振興会（ＪＡＰＥＴ）が昨秋、米国とカナダに派遣した「海外教育事情視察団」（団長、清水康敬東京工業大教授）に同行し、北米の“ＩＴと教育”の現状を見た。【藤枝克治】
　「ロシア―聖なるわが大国。ロシア―愛するわが国」。新国歌の制定は、２１世紀の新ロシア大国路線開始の宣言であり、エリツィン前政権とのきずなを切った象徴でもあった。「国家の価値がどれほど高価で、かつ、どれほど高く評価されるかを、われわれは知った」。大統領は国家再建の立場を新年のあいさつの中で繰り返し語った。
　◇日・南アフリカ首脳会談（ヨハネスブルク）◇自民党新年祝賀会（党本部）◇１１月の家計調査◇プーチン・ロシア大統領がアゼルバイジャン訪問（１１日まで）◇将棋の第５０期王将戦七番勝負第１局（東京都江東区・ホテルイースト２１東京、１０日まで）＝６連覇がかかる羽生善治王将に、通算５期目を目指す谷川浩司九段が挑戦◇十日戎（大阪市浪速区・今宮戎神社、１１日まで）
　おなかのなかで、グルグルッというおとがしました。
◇４等＝本数字４個と一致
　◆日本から来ているボランティアや在シアトルの日本総領事館などを通じて進行中の計画です。来年には私自身が日本を訪れることにしています。日本のボランティアがレーニア山で活動してから１０年になる２００４年までには姉妹山提携にこぎつけたいと考えており、多くの人や役所とコンタクトしているところです。
　「新春狂言２００１」が１５、１６日、大阪・近鉄劇場で上演される。
　甲斐康麿▽鈴木みなみ▽原澤〓司▽田村峻山▽長田光司▽橋本光子▽北川雅樹▽土屋裕重▽山本一芳▽青山法破来
　取材班には元日から、たくさんの便りが届いている。誰もが、まどかちゃんの幸せとは、親子とは何かを、一生懸命に考えていた。
◎ブロードアピール　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　下４ケタ　　６１４９
　国産の軽戦闘機の開発を進めてきたインド政府は４日、試作１号機の飛行テストに成功したと発表した。軽戦闘機は、戦闘機としての機能に加え、地上軍支援の爆撃や偵察なども行う多目的機。今回の試作機は米国製のエンジンや航空制御システムを採用しているが、国産エンジンを搭載して２０１５年以降の実用化を目指す。【イスラマバード支局】
　伝統のジャンプ週間の最終戦を兼ねたノルディックスキーのワールドカップ（Ｗ杯）ジャンプ個人第７戦（ラージヒル＝Ｋ点１２０メートル）は５日、オーストリアのビショフスホーフェンで予選を行い、船木和喜（フィット）岡部孝信（雪印）吉岡和也（デサント）渡瀬雄太（北海道・札幌日大高）が６日の本戦に進出した。
　「インターネット博覧会（インパク）」に参加している高知県の橋本大二郎知事は４日、ネット上で知事室の２４時間生中継を始めた。全国初の試みで、橋本知事は「究極の情報公開」と話している。
　あちこちから借金して、５年前に開いた板橋区役所前診療所の患者は今約２００人。１日１０人前後、患者宅を自分で車を運転して回る。定期的に往診していると患者の生活環境や気持ちがわかり、診療に生きる。「医療はハートが大事。若さを武器にお年寄りに元気を与えたい」と語る若き町医者は「赤ひげ？　そんなに格好よくない」と笑った。＜文　社会部・沢田石洋史／写真　写真部・高橋健伸＞
　【３回戦】
明徳義塾　０　０―０　０　市船橋
　☆印は秀逸（仲畑貴志選）
　◎９４　１３０　★２１０　　１３　　５４　　２９　★．３８５
　【ロンドン４日岸本卓也】北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）に加盟するイタリアのアマート首相が劣化ウラン弾による健康被害に懸念を示し、ＮＡＴＯに本格的な調査を求めたことで、劣化ウラン弾使用を続けたい米国は苦しい立場に陥った。ブッシュ新政権はＮＡＴＯ加盟国の間で反対論が強い米本土ミサイル防衛（ＮＭＤ）構想を進める方針だが、劣化ウラン弾の使用でも欧州の同盟国とのあつれきが深刻化しそうだ。
　――経済財政諮問会議は予算編成に十分に関与できますか。
　▽ジャンプ個人第５戦＝ラージヒル（１日・ガルミッシュパルテンキルヘン＝ドイツ）（１）葛西紀明（マイカル）２５７・６点（１２０メートル、１２２メートル）（２）バシリエフ（ロシア）２５５・１点（１２２・５メートル、１２２メートル）（３）マリシュ（ポーランド）２５４・２点（１１７メートル、１２９・５メートル＝最長不倒）（１２）原田雅彦（雪印）２２０・５点（１１２メートル、１１３メートル）（３０）宮平秀治（ミズノ）１８５・９点（１０５メートル、１０３メートル）
　――昨年１２月１９日のメディア面で、精神障害者や少年の容疑者・被告名表記についての報道基準を公開しました。新聞社としては初めてのことではないかと思います。基準をもとに、最後はケースに応じてギリギリの判断をしていくことになりますが。
丸岡　　　１　０―０　１　宮古
　一方、反対派は「成果がでるまで時間がかかるような研究は、効率が悪いと評価されがちなため、敬遠される可能性もある」（辻下徹・北海道大学教授）と言う。行政的判断で学術研究が左右されることは望ましいことではないという。
　ネオ・スイング・ムーブメントの火付け役となったブライアン・セッツァー・オーケストラ＝写真＜上＞＝の追加公演が決定。ＬＯＵＤＮＥＳＳは、オリジナルメンバー復活公演。デビュー曲「Ｒｏｏｔｓ」で注目を集め、初単独公演となるＬＳＫ＝同＜中＞＝は、ロック、ソウル、ヒップホップとさまざまなジャンルをミックスしたサウンド。コンテンポラリージャズ界の個性派ギタリスト、ジョン・スコフィールド＝同＜下＞＝は、独創的で挑発的なステージ。歴史を伝えると同時に新たな表現の模索を続ける東儀秀樹は、古典雅楽に現代音楽の要素を盛り込んだ奥深い音を表現する。ボサノバの女性ボーカル、ベベウ・ジルベルトは、新世紀のブラジル音楽をファンタスティックに。人気コーラスグループのボーイズ２メンは、ヒットバラードを中心に心を打つ数々の曲を極上のハーモニーで。ジャズピアニストの松居慶子と、多数のグラミーを受賞しているボブ・ジェームスがフォーハンドのピアノ共演。ギター生活３０周年の渡辺香津美は、ジャズ、クラシック、ラテン界の共演者を迎えてのニューイヤーコンサート。【藤】
　行政府に入る政治家たちが、法律の適用や許認可、事業の個所づけ、人事などについて所属政党や自分の選挙区、あるいは自分自身に有利なように口出しすることはないかという点だ。そんなことが起きれば、行政はゆがみ、利権あさりの「族議員」を拡大生産するだけに終わりかねない。現に業者と癒着し、元建設相や元防衛政務次官が逮捕されるというケースが起きている。
　共産党　　　　　　　　　４　　４　　３
　優勝候補の順大は４区で野口が先頭とのタイム差を２分２秒差から２９秒差まで縮めたのが功を奏し、小差の２位で復路への期待をつないだ。
　あと１０年もたてば、現実感を伴って深刻化してくる問題は、人口爆発による食糧問題だろう。先進国の中で、最も低い食糧自給率である我が国の、今何よりも優先しなければならない課題と言える。
　★社会福祉法人「広寿会」（北九州市）が国税当局の税務調査を受け、特別養護老人ホームの建設費を２億３０００万円多かったように工作し、国や市からの補助金約１億５０００万円を不正に受け取っていたことが分かった。水増しした建設費は建設業者から還流し、理事長が受け取っていた。
■写真説明　初戦を突破した丸山＝ロイター
　では、どうすればよいのか。不便な電話線に代えて、データを送る太くて高速の線で結べばよい。それがブロードバンドだ。
………………………………………………………………………………………………………
　「今回の利下げは景気を急降下させないためにあらゆる手段を取るという強いメッセージが込められている」。ブッシュ次期大統領は３日、地元のテキサス州オースティンで、グリーンスパンＦＲＢ議長の迅速な対応をこう評価した。
　◇９９年９月１５日
　◆ウィリアム・Ｐ・ロジャーズさん８７歳、沖縄返還協定に調印した元米国務長官＝２日
　えとのヘビが梅の枝をくわえたイラストに、一生懸命書いた文字が並ぶ。
　ケース・ウエスタン・リザーブ大のロバート・ホワイト名誉教授（７３）に会った。この実験の当事者である。実験を中心になって行ったのは、脳神経外科医の高岡淑郎氏（６１）＝現・同大教授＝だった。高岡教授は顕微鏡でのぞきながらサルの細かな血管を縫いつなぎ、頭と胴体を見事につないだ。
　ポジションについて、マリナーズは「右翼で打順は１、２番」というリードオフマンの椅子を空けて待っている。イチローは「ポジションは与えられるものではなく奪うもの。自信はある」と意気込む。大リーガーを代表して、バリー・ボンズ外野手（ジャイアンツ）は言っている。「イチローは日本でするべきことは、やり尽くしたのだろう。大リーグは歓迎するよ」。いよいよ「ＩＣＨＩＲＯ」の挑戦が始まる。
　茨城県のサイトでは、全国の小学校、中学校、高校を対象に、クイズ大会を実施する。予選、決勝大会も行われ、成績上位校の表彰も予定している。
　（１日）
　◇第一次折衝は互角？
　　　　　　　　　　　　　　　　（フィジー）
磯村隆文・大阪市長　　　今年はまさに勝負の時　　　　　　　　
　「火山と湖の道」北海道（姫神）＝同
　大学生になりたいと、８日に成人式を迎える一人の女性が心の底から願っている。悪性のしゅようと闘って３年半。「生きたいから……」と、いのちの重みをかみしめつつ、神田麻希子さん（２０）＝茨城県在住＝は、１月末にある短期大学の入学試験に臨む。【本橋由紀】
　　□　　□　　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「母」となった靖子さん（６０）は、掛け算の九九が言えなかった小学生の雄司さんの勉強に、１日２、３時間も付き合ってくれた。おかげで、勉強の面白さを知った。だが、「父」寿一さん（６３）は転勤の多い中学校の先生。引っ越しの度に友達がいなくなる。
　民主党　　　　　　　　１２　１５　　９
　――情報インフラ整備では、全国的にさまざまな方策が公表されています。和歌山でも実現の可能性はあるのでしょうか？　　　　
　「社会福祉法人を設立する際に多額の借金をしても、その分を建設費に上乗せして建設業者からバックさせれば、全部チャラ（借金ゼロ）になる。書類さえ整えば、ばれない」。ある社会福祉法人の関係者はこんな仕組みを明かす。「広寿会」のケースは、まさにこの構図だった。
　◇ボバン（ミラン＝クロアチア）
●タイヤセットなど高額商品の売れ行きが良い。（北海道・自動車備品販売店）
　　◇　　◇　　◇
　（５日）
◇ジョーズ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　遺留品を多数残した犯人。しかし、玄関を施錠して逃走するなど発覚を遅らせる慎重さも持っていた。
　○…東北は個人技の高さで、市立船橋を完封した明徳義塾の守備を切り崩し、ベスト８に進んだ。「二つ勝っただけでも夢のようだが、もう一つ勝つと本当の夢（国立の試合）が実現する」と平山主将は、前日の選手権チーム初勝利に続く快挙に興奮気味。大森監督は「初戦の時、鹿島の（セレーゾ）監督のように『勝ったらヒゲをそる』と選手に言おうかと思ったが、取っておいてよかった」と次戦への“秘策”を披露し、さらに上を狙う構えだ。
（群馬）　　　０―０　　　（京都）
　樺山紘一氏　最近、「海の文明」や「日本、アジアと海とのかかわり」がよく論じられるが、逆に、私たちの個人的な日常生活はますます海から離れてきている。電車や車から海を眺めることはあるが、自然の海に触れる機会は段々なくなってきた。
　「いいよ、寝てなさい」
　［先］同銀　　　　　［後］７三銀
　「今度帰ってきました」。夫に連れられ、近所中あいさつ回りをさせられた。長女には、勉強部屋と机が準備されていた。「家」を守ることが大事と考える義父母は、夫婦の別居も当然と思い込んでいた。「私はさる回しのさるではない。夫婦が離れて住むことは不自然。このままでは妻ではなく嫁。いいなりになるのはやめよう」
　その他、河口湖周辺の文化施設で、クラシックコンサートをはじめとする文化イベント、また富士周辺の各スポットではエコツアーなど多彩な関連催しを計画しています。
　【ソウル３１日澤田克己】３１日午前２時（日本時間同）ごろ、ソウル市江北区にあるディスコ「エンパイア」で、店内中央のホールの天井から重さ約２トンの照明装置が落下、踊っていた客ら６２人が負傷。重傷者はいない。聯合ニュースによると、照明装置は鉄製で長さ約１５メートル、幅約１０メートル。４本のワイヤでつられていたが、うち１本が外れたらしい。
　◇都庁展望室で、富士山を一望
　１７〜１９日の午後１〜５時、東京都港区芝５の３５の「女性と仕事の未来館」（地下鉄三田駅下車）。「自己理解と職業選択」「職業の多様さ、資格の有効性、企業の求める人材」「グループ相談」など。３日間参加できる５０人を募集中。参加無料。問い合わせは「女性と仕事の未来館」（電話０３・５４４４・４１５１）。
　◆クリントン氏
●団体予約が非常に多く、稼働率は最高を記録した。（九州・都市型ホテル）
　「（守備範囲が）森羅万象でしょう。第一、テレビにしょっちゅう映るというのはボクが一番忌避してきたことでありましてね」
［先］２六歩　［後］２三銀
　◇自信みなぎる新世紀の星−−藤田敦史（富士通）
発売は先だが、予約しても惜しくない。矢野氏は、海外でも同じような撮影を行っており、続編も期待できる。
　６月４日　　東邦生命に業務停止命令
　出演　ヴァル・キルマー、キャリー＝アン・モス、トム・サイズモア　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「部屋の電気を消し、水槽の中のきらめきを肴（さかな）に酒を飲む。これで疲れが取れます」。製造元の大手がん具メーカー「タカラ」に寄せられた購入者の声だ。
　年々選手が入れ替わるといっても、両校は優勝経験を持つトップレベルのチーム。「決定力不足」では片づけられない。しっかりボールをコントロールし、マイボールを大切にしてパスをつなぎ、攻撃を組み立てなければゴールにはつながらない。市船、清商と、優勝候補のノーゴール・ゲームを２日続けて見せられたが、力が均衡した相手から、ゴールを組み立てなければ、本物のレベルアップとはいえない。【荒井義行】
ヒート　　　　　　　１１０―１０２　ピストンズ
　第８０回全国高校ラグビーフットボール大会（毎日新聞社、日本ラグビー協会、全国高体連、大阪府、同府教委主催）は５日、東大阪市の近鉄花園ラグビー場で準決勝２試合を行った。ともにＡシード校同士の試合にふさわしい熱戦の末、佐賀工（佐賀）が初めて、伏見工（京都）は３年ぶりに優勝戦へ駒を進めた。　（２２、２３、３１面に関連記事）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　玉木　新聞の生い立ちを考えると、文字を読めない人が多かった時代には、新聞に啓もうする機能も求められた。明治政府が人々を管理、統制したように、新聞も庶民を教化し、どう国民に仕立てていくかを任務にしていた。それが戦後は変わらければならなかったのにあいまいにしてきた。そして今、新聞とは何かという論議が出てきた。戦後５０年のほころびが出てきたと受け止めている。
　米プロゴルフツアーの開幕戦を兼ねる世界選手権シリーズの今季第１戦、アクセンチュア・マッチプレー選手権は３日、メルボルン郊外のメトロポリタンＧＣ（７０６６ヤード、パー７２）で、世界ランク上位の６４選手が出場して行われる。
　山形、熊本、沖縄、群馬を除く４３都道府県が独自課税を検討していることが４日、毎日新聞の全国知事アンケートで分かった。うち１７都府県は産業廃棄物や環境保全関係など、税の内容について具体的な検討を進めていることを明らかにした。昨年３月のアンケートでは、「検討」は１２県だったが、東京都が同４月に大手銀行を対象にした外形標準課税を導入して以降、独自課税に同調する動きが一気に広まった。（２６面「地域報道２００１」に詳報）
（１）アメリカ　　　　　１１　３　２　１
………………………………………………………………………………………………………
　＜４＞　　６０年　２月　　〃　　〃　　　　　八幡製鉄　　　　４．３０．１１
３月　フランス遠征（フランス、カメルーンなどと対戦）
　だが、クローンペットが生まれたとしても、もとのペットの記憶まで受け継ぐわけではない。環境によって性格も変わる。
　登記簿によると、幹部は９８年１１月、東京都文京区の高級マンション（推定分譲価格７０００万円超）を知人と共同購入。昨年６月には共有者の権利も買い取っている。また、地方競馬の競走馬延べ１３頭について馬主登録をしていた。この幹部は、外務省の聴取に対し「犯罪になるようなことはしていない」と疑惑を否定しているという。
　１０人が同乗して５時半出船。まずハマチで土産をつくったあと、正月用のマダイをというのが船長の段取り。名田沖でズボ仕掛けを下ろす。２日前は入れ食い、前日も５、６匹は上がったというハマチだが、この日はとんと姿を見せない。１６度ぎりぎりまで水温が下がった上に潮が動かないのが致命的。ポイント移動してマダイに切り替えても条件が同じなので気配は薄い。しびれを切らせた私は水炊き用のマルハゲ釣りに転向して５匹。粘っていた娘婿が３０センチほどのニラミダイを１匹釣ってくれたのが救いだった。船長が釣ってイケスに入れていたハマチをもらって２０世紀の釣りは幕となった。
　北アルプスでは、先月３１日に金沢市の看護婦の女性（３７）が滑落死するなど年末年始にかけての遭難事故はこれで３件目となる。
１　１　１　０　１０　１　１　０　０　　７　１７
　◇「生徒は管理対象」の意識反映−−スクールセクハラに詳しい段林和江弁護士（大阪弁護士会）の話
　◇盤上の“不良少年”
　徳川幕府の大政奉還後、新政府は皇居周辺にあった旗本屋敷や町人長屋の跡地を桑や茶畑に転用。その後、天皇親政の象徴として、諸官庁や政府要人の邸宅を増やしていった。
　自身にとっても、日本勢にとっても２シーズン前の最終戦以来の優勝。長いトンネルを抜けた「ミスター・カミカゼ」は、２万４０００人の大観衆が詰めかけた競技場に流れる君が代を聴きながら「２１世紀最初の優勝。最高の気分」と笑顔を見せた。
　一方、大都市圏では一部の郡部を除くと惨敗に次ぐ惨敗であり、自民党はワン・オブ・ゼムの政党になって久しい。加えて都道府県庁の所在都市である「１区」で次々に議席を失った。
　★迫昭嘉（ピアノ）　１８日１９時１５分、神戸・松方ホール。
（この記事には表「中山競馬　１１Ｒ・第５回ガーネットＳ（Ｇ３）　枠順表」があります）
　【エルサレム２日海保真人】アラファト・パレスチナ自治政府議長は２日、クリントン米大統領と緊急会談し、大統領の和平仲裁案について直接協議することになった。
　　　４６分　初事務次官会議。
　青木　国際組織では、ＡＰＥＣ（アジア太平洋経済協力会議）がある。だが、会議の行方を支配するのは米国や中国などの大国、いわば内陸の国家だ。太平洋に点在する多くの小さい島国にどういう存在意味があるかを究めないとパシフィックの意味がない。大国間の話なら日米交渉、日中交渉になってしまう。ところで、昨年話題になった映画『海の上のピアニスト』は、イタリアからの移民の乗った船がニューヨークに次第に近づき、だれが自由の女神を最初に見つけるか、というのが冒頭の場面だった。船旅の時代は、時間の感覚も空間の感覚も今とは違っていた。時間をかけて目的地に近づくに従い、相手に対する期待や不安が高まっていく。
　大三　９割と言われる中産階級を上中下に分けると、上の３割と富裕層がカネを使い始めているが統計に出ない。中と下は支出を切り詰める。統計は中と下のところばかり出てくる。土日のゴルフ場、新幹線のグリーン車や飛行機のファーストクラスも満員。肌で感じる経済指標だ。
科学技術政策担当　笹川尭（６５、［橋］）
　◆弊害？　無事故記録表彰　　　　　　　　　　　　　　　　　
　■アフリカ地区■
　さらにＧＩＳによる計測面積と貯留容量を掛けて、県内の森林面積（約１８万５２８９ヘクタール）の貯留量を約３億立方メートルと計算した。これは、人口２００万人分の年間水使用量（１９９８年）にあたる。地域別では、住宅開発などで水需要の増加が予想される県南東部の森林の保水能力が低いことも分かった。県林務緑政課は「適正な水源かん養機能の管理を続けていきたい」と話している。　【井沢真】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇中大・木下澄雄監督　９、１０区だけで４分も離されたら勝負にならない。だが、あと（実力者が）２枚いれば総合優勝が狙えることもわかった。
　◆ファン賞　田村亮子選手　最高の１年でした
■写真説明　四季山水図巻（山水長巻）＝部分　国宝・毛利博物館蔵
　一連の行革で手つかずだったのが、公務員制度と特殊法人の改革。いずれも官僚の身分や天下り先にかかわるとあって「聖域」視されてきたが、自民党の行革推進本部長に就任した野中広務前幹事長は、これを最優先課題として政府・与党一体で取り組み、参院選前の６月に一定の方向性を示す方針だ。両課題とも官僚側の抵抗が予想されるが、行革を政治家として最後の仕事と位置づけている野中氏がどこまで踏み込めるか、その手腕が注目される。
　トレンドの上品な淑女スタイルで清楚（せいそ）なパールのネックレスが注目されていたが、最近はＴシャツなどのカジュアルな装いに合わせる落差を楽しんでいるようだ。カラフルなベルトを腰に巻いている子もいる。
　昨年のシドニー五輪競泳女子四百メートルメドレーリレー銅メダリストで中大卒業後の進路が注目されていた田中雅美選手（２１）が４日、米国に留学して競技を続けることを明らかにした。
　ファクスは０３・３２１２・０６３６。
　そうした事態を防ぎ、政治浄化への取り組みをアピールしたいと考えたのだろう、森喜朗首相が「英国の『大臣規範』をモデルにして、閣僚、副大臣、政務官向けの行為規範を作りたい」と発言したのは昨年８月のことだ。その後、政府・与党内で策定作業が進み、６日の新省庁移行後初めての閣議で決定される。
　（この記事には表「交通事故死者」があります）
■写真説明　仲間たちと紙ヒコーキを飛ばす大八木元さん（中央）＝東京都武蔵野市八幡町の武蔵野中央公園で、松田嘉徳写す
リヒテンシュタイン
　「おしっこ」と言うのでトイレに連れて行き、戻って２、３分するとまた、おしっこ。これを何回も繰り返す「おしっこ攻撃」も始まりました。
◇ダンサー・イン・ザ・ダーク　２０００年、デンマーク　　　　
　米国では従来、国防総省や共和党保守派が条約に反対、米政府も署名には消極的だった。しかし、現行条約によってＩＣＣが設立されれば、世界各地に展開する米軍の足かせになりかねないため、米政府は期限とされた１２月３１日に条約に署名し、「米軍除外規定」の実現を図る作戦に転換したものとみられる。
　寿一さんが語りかけた。
　景気が悪化する際には、雇用情勢が先行する形で急速に悪化するといわれる。５日の雇用統計の結果次第では、今月末の米連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）での追加利下げが確実になりそうだ。
　◆ムハハ、いまだに読まれてますな。自分が死ぬということを考えると、普通の自分の意識よりも意識が深くなる。それをすごくやったのは東洋の宗教ですね。東洋の宗教は修行によって日常意識と違う意識を鍛えて世界を見ていくことをやっていった。西洋の場合は、それよりも自然科学ということで進ませていった。両者がどっかで接点を持ち出すのではないかという予想がある。
　１９世紀末、ヨーロッパの工芸界に新風を吹き込んだアール・ヌーヴォー。そのガラス部門で世界屈指のコレクションを所有する北澤美術館から、エミール・ガレ、ドーム兄弟をはじめとするアール・ヌーヴォーの名品約１３０点を紹介する＝写真はエミール・ガレ「蘭文花器」（１９００年）。
　仙台育英の選手たちは、３位の表彰式の後、すがすがしい表情に変わった。茂木主将は「僕たちは負けていない」と力を込めた。佐賀工の松本主将は「仙台育英に『（優勝戦は）絶対に勝つ』と誓った。きっと、約束を果たします」と、真っ赤な目で話した。　【三角真理、木村哲人】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆あえていえば競争がなかったことだと思います。
　一定の地位以上の官僚の立候補は認めない仕組みにする
　制限方法について最も多かったのは、官僚は「辞めてから一定期間は立候補できない仕組みにする」４３％、世襲議員は「同じ選挙地盤から立候補できない仕組みにする」４２％だった。
　【ワシントン４日逸見義行】米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が４日、公定歩合を２日連続で０・２５％ずつ、合わせて０・５％引き下げる異例の決定をしたのは、公定歩合が象徴的存在になったとはいえ、景気の急減速が続けば、景気後退阻止のため追加利下げも辞さないＦＲＢの強い姿勢を示したものだ。５日発表予定の１２月の雇用統計を前にした追加利下げは、約３０年ぶりの低失業率というこのところの良好な雇用情勢が、急速に悪化してきたことにＦＲＢが危機感を持ち、先手を打ったとの見方が急速に広がっている。
＜４０＞　　９６年　１月　　〃　　〃　　　　　鐘紡　　　　　　４．１４．３３
　国際感覚のある人　　　１３　１４　１３
　――このような問題に、文部省はどう対処するか。
　参院選で、与野党議席の逆転を期待するかを尋ねたところ、「期待する」が５７％で、「期待しない」３８％を大きく上回った。とりわけ、「投票する政党を決めていない」と答えた人たちの６０％が与野党逆転を求めている。これらの層の投票行動が政権交代を含めた政界再編のカギを握っていると言える。
　支持政党がある層で、「政党優先」の割合が一番高かったのは、公明支持層で６２％を占め、「個人」３５％の２倍近い。共産支持層（「政党」５８％、「個人」３８％）ともども、組織政党の特徴がはっきり表れた。
■写真説明　デルピエロ　バウンドするセンタリングを左足でシュート
　新世紀の開幕にあたり、激動の２０世紀を振り返る本展は、この１００年に起きた戦争や事件・事故、戦後の高度経済成長の姿などを厳選した写真と資料約３５０点で紹介するほか、会場からインターネットで約２０万点の写真にアクセスするコーナーも設け、歴史の「証人」である写真を通して２０世紀の光と影を見つめ直します＝写真は「マッカーサーと天皇の会見」（１９４５年・米国防総省提供）。
　アフリカのガボンで、国営放送の朝の人気ラジオ番組のディスクジョッキーが「２日は休日」と勘違い発言。信じた市民らが出勤せず、官庁など元日に続いて休みとなった。【共同】
　扇千景・国土交通相は就任後初の会見で、「いつまでに何が、どこにできるというメニューがないから、地域が不安になる」「経費を使って上京する各地方自治体の陳情合戦がなくなるようにしたい」と“公約”。小野邦久・国土交通事務次官も「道路や河川、港湾などの５カ年計画はあるが、地域ごとに目標年次を決め、この年にここはこうなり、何年後にはこうなると示せば、陳情しなくて済む」と解説した。
　◇ゴジラ×メガギラス　Ｇ消滅作戦
　――何が一番変わりましたか。
　じゃあ、どうしたらいいか。これは政治家に頼るより、むしろ、国民がもっと、それぞれがいろんな立場で積極的に発言すべきだと思います。宗教とか倫理について、民間レベルでもっと何かできることがないか。たとえばＰＴＡなどが自然発生的に集まって、倫理とか考えたりね。どんどん、みんながモノを言っていく。そういうふうなことをやったろうかな、と考えてるところですワ。
　☆吉川英治エンターテインメント・ワールド――武蔵からバガボンドへ
（４）パナマ　　　　　　　１　０　１　５
　【３組】　　　　勝点　勝　分　負
　◇野茂英雄−−７年目は新天地で
　気功集団「法輪功」の香港のスポークスマンは４日、法輪功が１４日に香港政府の施設である大会堂（シティホール）で、交流会を開くことを明らかにした。法輪功が同政府の施設利用を認められたのは初めてという。【香港・共同】
　（３）ＮＥＣ　　　　４．１５．３７
首相「大変なエネルギーが必要ですね。建物は時間がたてばだんだん慣れてくるんだろうけど、人と人との関係がうまくいくかどうかが大事だね」
　モンタナ州生まれだが、レーニアの地にほれ込んでいる。「古里は平たんな地形だった。でもここには山があり谷があり……。森の中を歩くのは最高です」。園内では、成長を続ける樹齢５００年を超える巨木が見られ、黒尾ジカ、大ジカ、黒クマ、ピューマなどの大型動物にも出合える。「素晴らしい自然の営みに魅せられ遠くから何度も訪れるリピーターが多い」という。
　宇都宮市に本社を置く栃木県内有力企業の社長応接室。「それ（ＩＣレコーダー）、止めてもらえませんか」。県知事選（昨年１１月１９日投開票）から１カ月後。社長は、取材記者にこう注文して話し始めた。
　不満足派の理由は、「政治家のあり方」が６０％で、９９年比で８ポイント増えた。「政党のあり方」は１８％で微増した。「官僚のあり方」は７％で８ポイント減った。
　郵政省は従来の映像や音声に加え、においや味、手触りなどを高速で伝達する通信技術の研究開発に本格的に取り組むことを決めた。２００２年度予算で開発費を要求する。電話やテレビなど、視覚や聴覚に訴える通信手段は一般化しているが、味覚や臭覚、触覚といった人間の五感による情報伝達技術の開発は世界的にも未開拓。このため、海外に先駆けて国際競争力の確保を目指す。
　この悩みを解消するには、本を読む場所を、山へ向かう乗り物の中に移すのがよさそうだ。
＜２１＞　　７６年１２月　　〃　　〃　　　　　鐘紡　　　　　　４．５８．４２
　（４日・共同）
　物的な資源を浪費するバブル経済型消費を脱却し、人間味にあふれ、地球環境と調和する消費生活をどう定着させるのか。たとえば、自己実現を支援する多様な教育事業や、尊厳ある高齢社会を築く福祉サービス、所有より使用を優先するビジネス手法の開発などが求められる。
　　　３２分　内閣府。内閣府幹部会。
　アルプスのふもとにある閉鎖的な大学街で起きた猟奇殺人事件。
　通産省と厚生省が４月から、網膜の機能が衰えて失明した高齢者らの視覚を取り戻す「人工視覚機器」の研究開発に乗り出す。半導体の一種で、光を電気信号に変える光ダイオードなどを網膜に埋め込み、微弱電流を神経細胞に伝える“人工眼”技術の確立を図る。国内で年間約１万６０００人が病気で中途失明し、それを苦にした自殺も増加傾向にあるという。２０１０年ごろの実用化を目指し、本格的な高齢化社会を迎える中、大きな朗報となりそうだ。
　依頼した３０代の夫婦は、すでに５０万ドル（約５７００万円）を支払った。医療ミスで死んだ男の子の皮膚や血液を病院が凍結保存していた。そこから細胞を取り出し、クローンを作る。卵を提供したり、代理母になってくれるという女性信者はすでに５３人集まった。発表以降、クローン人間作りについて世界中から数千件の問い合わせが殺到した。不妊カップルや同性愛カップルからの依頼もあった。２５０件がリストアップされた。
　――森さんは「教育勅語でいこう」と言わない？
　琴光喜を知る人は皆、「気が小さい」という。師匠の佐渡ケ嶽親方は「ノミの心臓」と断言する。幕下付け出しデビュー２場所目の１９９９年夏場所１３日目、優勝をかけて６戦全勝同士で対戦した魁心山（現戦闘竜）戦で立ち合いに変化しかけて負けた。「持っていかれそうな気がして……」。おじ気づいたのだ。
　大阪市西成区天下茶屋北で５日夜、棟割り住宅３戸が焼けた火事で、大阪府警西成署は６日未明、出火元の部屋に住む無職、大山玲子容疑者（４４）を現住建造物等放火の疑いで逮捕した。
　◇ほぼ毎晩、ベッドの中で読みます。長くても３０分くらいです。すっかり日常生活の中に入り込んでいます。逆にその分「読み聞かせはこういうやり方で」という決め事はありません。昼や夕方でも、せがまれれば読みますし、仕事で家を空ける時は、私の母が読んでいます。読んでいる途中で、息子が幼稚園での出来事なんかを話しかけてきて、話が横道にそれることもよくあるんです。
　審議会では、日本弁護士連合会が、選ばれた国民が裁判官と関係なく評決する陪審制導入を掲げたのに対し、最高裁は「誤判が生じやすい」などを理由に陪審制を否定し、国民と裁判官が合議する参審制を容認した。審議会の委員１３人の間でも意見が分かれた。
　アイスホッケーのＵ２０世界ジュニア選手権２部（旧Ｃグループ）は３日、リトアニアで行われ、日本は決勝でスロベニアに３―４で敗れ、１部（旧Ｂグループ）復帰を逃した。
■写真説明　【武南・清水市商】ＰＫ戦の末、武南に敗れて肩を落とす清水市商イレブン
　――「教育改革国民会議」では宗教の議論はなかったのですか。
　パパはあんぐりとくちをあけました。
　「農業を楽しむ喜びに加え、金に置き換えられない価値を大事にしてきた。金のために定年後の時間を切り売りすることだけはしたくなかった」と坂本さんが話せば、怜子さんも「今はここに来て良かったと思えます」と付け加える。
　陳水扁総統は昨年５月の就任以来、３通実施を繰り返し約束してきた。台湾企業の対中投資や貿易は年々拡大し、経済界からは早期の３通解禁を求める声が高まっている。今年中にも中台の世界貿易機関（ＷＴＯ）への加盟が実現する見通しで、中台間の直接交易は避けては通れないとの認識があるからだ。
　◆テレビ
●受注量が前年比１１月３０％減、１２月３５％減。（九州・輸送用機械器具製造業）
　【ワシントン５日逸見義行】５日のニューヨーク株式市場は、ハイテク企業の業績に対する懸念やカリフォルニア州の電力会社の経営危機から売りが先行し、午前１０時（日本時間６日午前０時）ごろに、ダウ工業株３０種平均株価は前日終値比２２５・１９ドル安の１万６８７・２２ドル、店頭市場のナスダック総合指数は同９６・９４ポイント安の２４６９・８９をつけた。その後買い戻されたが、下落基調は変わっていない。
　プロだなあマニキュアしないピアニスト　大阪　マロン
北アイルランド　　４　　１　１　１
　与那国島〜沖縄〜屋久島〜桜島〜阿蘇〜福岡〜広島〜土佐〜大阪〜京都〜名古屋〜静岡〜富士山〜横浜〜東京〜高崎〜中禅寺湖〜松島〜十和田湖〜函館〜有珠山〜札幌〜阿寒湖〜知床〜宗谷岬　　　
　　◇　　◇　　◇
　◇法大・大森広行監督　自滅した感じですね。相手の守備は強かった。それでも後半は一生懸命戦い、今年のチームの良さは出た。後輩にも貴重なものを残すことができたと思う。
　イタリアの３大スポーツ紙のひとつ「トットスポルト」ローマ支局のアルバーロ・モレッティ記者（３５）が解説する。
　ついに日本人野手初の大リーガー、イチローが誕生した。背番号はオリックス時代と同じ「５１」。マリナーズでは、大リーグ最高の左腕ランディ・ジョンソン（現ダイヤモンドバックス）がつけていた栄光の数字だ。さらに獲得までに３０億円以上の大金を要したことで、１年目から実力を発揮する必要に迫られる。オリックスの岡添裕社長が「この評価が米国での野球人生につきまとう」と心配するのは当然だ。
　昨年９月に当選した木村良樹知事はこのＳＯＨＯに着目し、県経済センターに３０〜４０ブースのＳＯＨＯを開設するそうです。市も旧県信ビル４階に１５ブースを増設します。さらに、ＮＴＴがビルの提供を申し出てくれたので、「ＳＯＨＯビレッジ２」にしようという話も持ち上がり、和歌山城の周りにソフトウエアを中心とした新しい産業がはりつきます。シリコンバレーがあるなら、さしずめ「和歌山キャッスルバレー」ですね。
　インターネットでほかの先生の授業を見てヒントを得たり、多くの情報に接したりすることによって、授業にも幅が出る。「情報教育は先生も恩恵を得るんです。その可能性、面白さを自分で感じないと、子どもたちに伝わりません」と話した。
　宙を舞う骨は宇宙船に進化し、２００１年、人類が宇宙に進出した時代を描く第２部に変わる。月面の地中からモノリスが発見される。４００万年前に人為的に埋められたと見られ、地球外知的生命体の存在が示唆される。月の基地で開かれる調査会議出席のため、フロイド博士が宇宙旅客機オリオン号で飛び立ち、宇宙ステーションで月着陸船に乗り換え月へ。
…………………………………………………………
　最新３Ｄ映像と俳優の演技を組み合わせたショーで、ターミネーターが迫ってくる臨場感が味わえる　　　　　　　　　　　　　　
　姉妹は、それぞれにできた２人の子供の成長を見るにつれ、母にまた会いたいと考えるようになった。産んだ子供たちのことは一から十まですべてを知りたい。離別して一番つらいのは親だと思った。昨年夏、姉妹は母の住む家に思い切って電話をかけた。だが一言で電話は切れた。「３年前に亡くなりました」
　◇セミナー「自然に還る葬送を考える」
　陸上男子長距離界の第一人者で、シドニー五輪一万メートルで７位入賞した高岡寿成（カネボウ）は３１日、８月の世界選手権（カナダ・エドモントン）はトラック種目で挑戦し、その後にマラソンに転向する意向を明らかにした。
　◇大阪市内の商店主らでつくる「なにわ名物開発研究会」が、金烏帽子（えぼし）をかぶったフグの「フク（福）娘」キーホルダーを作った＝写真。
　現在の日本の社会において問題となっている不登校のことが中心ですが、障害者のケアとか老人介護なども取り上げられていて考えさせられました。また、美しい風景も随所にちりばめられていて、見終わった後にもう一度見てみたいと思わせるような素晴らしい映画でした。
　李長官は日本の歴史教科書の記述について韓国内で懸念が強まっているとの認識を示し「この問題で良好な日韓関係を損なわないよう希望している」と日本側の配慮を求めた。
ボウリング　　　　　　　台由ボウル（横手市）
　日本債券信用銀行は４日、行名を「あおぞら銀行」に変更し、新しいスタートを切った。
　キスしても貴方のコップで飲むのイヤ　　　栃木　干し柿
　●…アフリカ…●
　＜９９年＞
北中米・カリブ海　　３５　　　３５　　　３
　この新鮮な気持ちの中で、私は若い人たちに「２１世紀はあなたたちの時代だから、自分を大切に、自信を持って生きてほしい」と願う。
　昨年３月に実施の歯科医師国家試験に出る予定だった問題が、奥羽大学（福島県郡山市）の学生に漏れたとされる疑惑で、警視庁薬物対策課は６日午前、同大前教授（５４）に対する歯科医師法（不正行為の禁止）違反容疑の逮捕状を用意し、取り調べを始めた。また、昨年度の試験委員だった別の私立大学歯学部教授についても同容疑での逮捕状を取り、同日中にも、取り調べに踏み切る。
　◇３日
　◆２００１年の１０大ニュース予想
　◇情報の多元性を保証
　友人は環境を変えることが飛躍への起爆剤になると言って譲らない。１５年余りの歳月の重さがそう言わせているのかと思うと、私は言葉を失った。
　◇政党好感度−−民主と社民、支持率とギャップ顕著
　国民一人一人が平等に権利を有することが、間接民主主義成立の大前提である。２倍未満という規定も、現実を考慮した方便に過ぎず、１倍とするのが筋であることをもう一度想起すべきである。
　町村信孝文部科学相は６日夜、北アフリカのアルジェリア、チュニジアの２カ国を訪問するため、成田空港を出発した。両国の大統領に森喜朗首相の親書を手渡す予定だ。１１日に帰国する。
　【Ｂ組】　　　　勝点　勝　分　負
（駒沢、１２時１０分）
　連載で読んだ人は、おそらく主人公の意味のない凄（すご）さにひかれ、特異な画力にうなり、彼をひきたてる異形の人物たちの登場を同時的に楽しみながら、首領の娘あたりで「おいおい超能力かい」と思ったのではないか。圧倒的な肉体の力で進んできたのに超能力にいっちゃうのか、と。
　例えば、太陽光発電や水素エンジンなどのクリーンエネルギー、側溝のはんらんを防ぐ雨水吸収の舗装、リサイクルのための新技術の開発などに予算と知恵を注ぐ必要がある。同時に私たちも、欲望追求の精神構造から脱却しなければならない。「暖房が利いていて、冬でも半袖」という事態は異常なのである。
　▽男子シングル　（１）アレクセイ・ヤグディン（ロシア）順位点１・５（ＳＰ０・５、自由１・０）（２）プルシェンコ（ロシア）３・０（１・０、２・０）（３）エルドリッジ（米国）５・５（２・５、３・０）（４）本田武史（法大）５・５（１・５、４・０）（３、４位は自由の成績による）
　だから、燃料電池車や水素エンジン車はちょっと置いて、まだしばらく、われわれは現在の延長線上のクルマに乗ると考えるのが常識的である。が、がっかりすることはない。
　リモコン操作も便利かもしれないが、足の悪い私がにじりよってチャンネルを回すのもリハビリの一つだ。巳の年生まれのテレビ君、私同様よくぞ生き長らえたね。一緒に巳の年を満喫しようよ。
　得点者【遠】川崎、小山、山崎聖、斎藤【徳】古田
　上質のコンクリートを使い、「ライト風」と呼ばれる洋館スタイルの首相官邸は、１階部分にアーチ型窓を配置し、内部にはシャンデリアのある舞踏室（現大ホール）も設けた。その瀟洒（しょうしゃ）な構えは、欧米の列強に肩を並べていこうという政府の意気込みの象徴でもあった。いまもなお、「昭和」を象徴する歴史的建築物としての評価は高い。
　（この記事には図「省庁再編でスタートする新しい行政機構」があります）
（豪州）　　　　　　　　　　　　　（米国）
（２）ジャマイカ　　　　１２　４　０　２
　◇地球眺めてスポーツも
　【１月】
　必要ではない　　　　　　３　　３　　２
　　　　　　　　　　４７―３７
　【今西拓人】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　この地域が戦後保守、自民党政治の「岩盤」であり続けていることが明確になった。面白いことに、派閥の長から首相になるという、いわゆる本格首相はこの四つの地域以外からは出ていない（新潟選出の田中角栄氏を「北陸」に含むかは議論がある）。
　森喜朗首相は年頭に当たっての記者会見で、「少子化は日本の将来に不安をもたらす。新たに設置される男女共同参画会議において、『仕事と子育て両立支援策』を早急に取りまとめたい」と述べ、教育改革に続く森政権の重要政策として、働く女性の出産や子育て支援に乗り出す考えを正式に表明した。
６　５　０　０　　　　　　　　　１１　７　０　０
　◇１００点招待席◇西宮・瞬夢児（２回目）
　　　○
　□　□　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（７）２．０９．５０　★佐藤敦之　　　　（早大）
　操縦と撮影は矢野健夫氏。矢野氏が大きな鳥になり、その背中に乗って、素晴らしい風景の島や海や川を、空から駆け回れるのだ。
（１４）（１３）ザ・ビーチ　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆省庁再編後の森内閣◆
　（４日）
　以下の応酬は見応えがあり、渡辺さんの［後］８六歩の突き捨てから［後］５四銀が手筋なら、山田さんも［先］９七桂（［後］８六角に［先］８九飛を用意した）と手に乗って応戦する。（加藤久康）
★“平成万葉・千人一首”（奈良県）
　◇旭化成・宗茂監督　勝ちたいが今年は厳しい。一人でも失敗したらダメだろう。瀬戸口がトップクラスの選手と対等に走り、佐藤信で踏ん張ってほしい。
　日本歌曲「この道」と「長崎の鐘」のさわりを朗々と響かせたあとで「＜あーあ＞は同じ歌い方で歌えるでしょう。ベースになる発声法は変わらないんです」と説明してくれる楽しい人だ。
　五つの国の出先機関が入っていた大阪市中央区の大阪合同庁舎第一号館では同日朝から、名称が変わる建設省近畿地方建設局など３機関を対象に庁内の看板やプレートを取り換えた。
　◇北極圏は火星似？−−居住実験、日本では六ケ所村で
　８月下旬に、不動産会社から「２カ月分滞納したためドアを撤去する」という趣旨の通告があり、１１月には「家賃を払わなければ年内で契約を解除する」との内容証明郵便を受け取った。１２月中旬にも８月と同様の通告があった。
　新世紀を迎えたモスクワの赤の広場。１９１７年のロシア革命以来、初めてヨールカ（ロシア風クリスマスツリー）と子供たちのスケート場がつくられ、広場は新年を祝う市民でにぎわった。巨大スクリーンからプーチン大統領のあいさつが響く。「ロシア国内にははっきりとした安定の要素が現れた」。大統領は新年の第一声で、混乱と対立の時代が終わり、新しい再建の時代が始まったと宣言した。【モスクワ・石郷岡建】
◇主任専門員　永田桂子さん　　　　　　　　　　　　　　　　　
　昨年の紅葉も今ひとつだったなあ。秋も終わりを告げ、冬の訪れを待つころ、私はまた同じ感想を持つようになった。しかし、テレビのニュースは昨年も「見事な紅葉だ」と、お決まりの文句を報じていた。
　シャープな言葉を駆使し、湿っぽい話なんか似合わない糸井さんが言った。「生みの親と一度でいいから密な時間を共有したかった。おかげで生きるのに随分と気持ちが楽になった。どちらに、いつその日が来ても、もう思い残すことはない」
　生命科学も情報通信技術も手段である。何のための手段か。金もうけのため、という意識だけ突出しているのが現状ではないか。豊かさの維持のために、経済上の目的意識が先立つのは当然のことかもしれない。しかし、豊かさのその先に、新しい手段を生かして、どのような社会を目指すのか。それが不確かであるところに、今の日本の混迷がある。
　調査結果は５日に公表され、政府は高等法院の判事を責任者として再捜査に乗り出す方針という。
柔術　　　　　　　　　　県立体育館（秋田市）
　雄司さんには、中学３年の弟（１４）がいる。この弟も実の親を知らずに乳児院で育ち、２歳の冬、根本さん夫婦の子どもになった。
■写真説明　抽選の結果、優勝戦進出を決め大喜びする佐賀工の選手たち＝三村政司写す
　「シルバー・ユニオン」も「Ｒｉｇｈｔｓ」も、土俵にようやく足をかけたところだ。しかし、「黙っていては、何も変わらない」という人々の気持ちが、東京や長野、栃木の知事選のような結果を生んだ。９０年代、政治の世界では対立軸が見えにくくなった。代わって、今後２０〜３０年間は世代別の利害調整が大きなテーマになるだろう。損をする覚悟がなければ「痛み分けのルール」は作れない。【小島明日奈】
　職場にもニット帽をかぶっていくというＯＬは「決めすぎはヤボだから」という。「ハズしに一度はまるとやめられなくなって」という学生もいた。
　記事へのご意見、ご感想をお寄せください。あて先は、〒１００―８０５１　毎日新聞科学環境部「新・神への挑戦」取材班。ファクスは０３・３２１５・３１２３、Ｅメールはｔｋｙ．ｓｃｉｅｎｃｅ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐへ。
ベルギー　　　　　４　　１　１　０
　ゲーターボウルはバージニア工科大がＱＢビックの好リードで４１―２０とクレムソン大を抑え、アウトバックボウルは南カロライナ大が２４―７でオハイオ州立大に快勝した。【共同】
　樺山　アジアや日本だけを考えても、歴史や社会の構成に海が大きな役割を果たしており、「海の文明」を見直さなければならないのは確かだ。北東アジアから東シナ海、南シナ海に至るまで多くの島があり、この間の海を介した人間のつながりや物資の流通がそれぞれの社会を決定的に作り上げてきた。
　　　５８分　公邸。
　　　　（ＰＫ３―１）
　宇宙ステーションに長く滞在すると、船外活動の時間も増える。「今の宇宙服は多層の繊維で作られているソフトスーツだが、宇宙放射線の防御を考えると金属製の方が望ましく、ハードスーツの開発が進んでいます」と、航空宇宙技術研究所の木部勢至朗・宇宙環境安全研究グループリーダーは言う。
　また軽乗用車ネイキッドにドレスアップした「ターボＸ」を新設定、同時にテリー伊藤氏がプロデュースした「ネイキッド―＠１．」＝同＜下＞＝を設定して発売（１２８万円から１５３万円）、ムーヴのカスタムシリーズにディスチャージヘッドランプ、専用フロントバンパーなどを採用した「エアロダウンＲＳ」も設定した（価格は１３７万円から１５２万５０００円）。
　ネーティブアメリカン音楽・アルバム部門の創設は先住民族の文化を見直す機運が北米で高まっていることが背景にあり、主催者の同アカデミーは「音楽の多様な世界をダイナミックに反映した結果」と説明している。
　浦和署は不動産会社にドアを戻すよう口頭で警告している。
（１０）浅草寺　　　（東京）　１７１（　　３）
　◇核燃料サイクル開発機構（６日）理事　日本原燃社長・佐々木正＝新任
通算　　　　　　　　　　８９　２４　３１　０　４．７２
　国営スーダン通信によると、スーダン政府は４日までに、１９９９年１２月から発動していた「非常事態」を２００１年末まで延長することを決定した。【カイロ共同】
　（川崎市麻生区）
　◇質問と回答◇（数字は％、その他、無回答除く）
　持っていない　　　　　７５　７５　７５
０　０　０　０　０　２　１　１　０　１５　１５
　大みそかから元日にかけて暴走族などが危険な走行をする「初日の出暴走」の取り締まりで、警視庁は３日午前８時までに１８３人を検挙した。このうち４８人はナンバー隠しや無免許運転などの疑いで現行犯逮捕された。同庁交通部が確認した暴走行為への参加車両（オートバイを含む）は計４４６台で、前年より８４１台減少し、検挙者数も４２人減ったという。
　「黒５７はひどかった」と羽根。趙も「白５８のノビが打てていい勝負になった」と語っている。たしかに白７８まで好ムード。ただし黒には一点、楽しみが残っていた。（川熊博行）
　サービス名について同社は「会長の名前と同じだが、職人イメージを打ち出すことを狙った」と説明。外装の吹き付けからドアの蝶番（ちょうつがい）の修繕まで「何でも注文に応じる」構えだ。
　おじいちゃんは、せんちょうさんのぼうしを、いまでもたいせつにしています。そして、ときどきそのぼうしをかぶって、さんぽにでかけます。
　天皇ご一家は２００１年の新年を迎えられた。陛下は、高齢化への対応や経済の回復など我が国が抱える課題をあげ、「この困難を越えていくことによって、より堅実で心豊かな社会が築かれていくことを信じています。国民の一人一人が、互いの絆（きずな）を大切にし、更によい未来を目指して助け合っていくことを切に望んでいます」との感想を宮内庁を通じて発表した。
　【皆木成実】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　電子ホワイトボードを利用して学ぶカナダ・ウェストマウントパーク小学校の児童
大道具などは順次、更新される　　　　　　　　　　　　　　　　
　「『農業県』と言われる栃木でも、農協の弱体化は著しいですよ」
　「地の道１」中央構造線（山下洋輔、向井滋春、八尋知洋）＝２月２０日予定
　「通っていた学校は交換留学が盛んで、自分も行ってみたかったんです」。そのために英語の専門学校に通っていたとき、周囲の推薦で応募した「第４回東宝シンデレラ」の審査員特別賞に選ばれる。
　●何で郵政と一緒？●
　入試シーズンの到来に合わせて、中学入試問題にチャレンジする。番組の最後では視聴者の実力を診断するコーナーも。司会は北野武、助手は小島奈津子アナ。
　ましてや、法で規制して、一部の大人が見せていいと判断したものだけ見せる方がよほど怖い、と思うのだが。
　オーストラリアに遠征している水泳のイトマンＳＳグループは５日、メルボルンで行われたビクトリア州選手権に出場し、１２歳女子二百メートル自由形で中坂由佳（イトマン堺）が２分１２秒１６で優勝した。
　「植物、動物はもちろん石を含めすべての自然が法律によって保護され、持ち去ったり危害を加えることは禁止されています」
　　９４年　アサヒビール　２８―２３　関西学院大
　アマチュア囲碁界のナンバーワンを競う伝統の決定戦。５月から都道府県で地区大会が行われ、７月末までに決まる代表選手が８月末、東京・市ケ谷の日本棋院会館で開催の全国大会に出場する。
　◇上院の１割超−−重み増す女性議員票
　デジタル情報のやり取りでさまざまなことができるようになると専門家たちが考え始めたころ、そのためのスペースはどこにもなかった。そこで電話線に目を付け、とにかく普及しているから実験してみよう、というのがこの１０年だった。すると、電子メールが送れる、ホームページが見られる、これは便利だ、と。専用のインフラがあればさらにいろんなことができると考える。そこで光ファイバーなどの高速回線が出てきた。
　関連会社に出向している今は「定年心待ち症候群だ」と笑う。公園近くにマンションを購入し、いつでも出掛けられる態勢も整えた。加えて、会の代表幹事として「仕事一筋人間の改造に取り組みたい」と張り切る。
　◇アトリエは隠れ家−−趣味人集まる交流団体を結成
　★ＤＶＤ
　国家警察は、南部ホロ島での外国人観光客人質事件を機に国軍の攻撃を受けたイスラム過激派「アブ・サヤフ」による報復の可能性が高いとの見方だ。ところが国軍筋は、ミンダナオ島を拠点とするイスラム反政府勢力「モロ・イスラム解放戦線」と共産組織の連携勢力による政権揺さぶり作戦との疑いを示す。
●客数は変わらないが１家族で使う金額が減少。有料駐車場でなく不法駐車する車が目立って増加している。（近畿・遊園地）
　ＰＫ戦の末、優勝候補の市船橋を破った明徳義塾の段原監督は「歴史的大事件」と興奮していた。
　「前走のように◎の追い込みは強烈だ」　　　　　　　　　　　
　３１日午前１０時５０分ごろ、東京都世田谷区上祖師谷３の会社員、宮沢みきおさん（４４）方で、宮沢さんと妻泰子さん（４１）▽長女にいなちゃん（８）＝区立千歳小２年▽長男礼（れい）君（６）＝区立上祖師谷南保育園＝の一家４人が、首を刺されるなどして死んでいるのを、隣家に住む泰子さんの母（７１）が見つけた。警視庁捜査１課は強盗殺人事件とみて成城署に捜査本部を設置した。現場近くで３０日夜、不審な男がタクシーに乗り、シートに血痕らしい跡があったとの情報が寄せられており、捜査本部で関連を調べている。（社会面に関連記事）
●人材派遣会社に派遣要請をしても人材を確保できない。（東北・電気機械器具製造業）
　世襲議員は認めない仕組みにする
　　◇　　◇　　◇
　（敬称略５０音順）
………………………………………………………………………………………………………
　　　　　　　　　年齢　所属　勝利数　連対率　　　賞金（千円）
　横浜は５日、引退を撤回したロバート・ローズ内野手（３３）の代理人と電話連絡を取り、９日にもローズの処遇に関する最終結論を出すと伝えた。
■写真説明　国際宇宙ステーションの建設作業で長時間の船外活動を行ったマイケル・ロペズ宇宙飛行士。背後には太陽電池パネルが風車の羽根のように見える＝２０００年１０月、ＮＡＳＡ提供
　「忘れるはずがありません」
バンコク・ポスト（タイ）　タイ総選挙で民主党が連立による政権獲得に望み
■写真説明　安田靫彦「大和のヒミコ女王」　（１９７２年）　　
　　　５６分　副大臣と記念撮影。
　参加したのは、幼稚園児から９６歳の男性まで。ブラジルの日本人学校からも２０人が挑戦した。「ひので」（小学１年）、「新たな夢」（同６年）など、それぞれの学年や年齢で決められた１３の課題語句に取り組んだ。
　［先］１六歩　　３
　【土居和弘】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
◆ｂ）＜ａ）で、「あまり満足していない」「満足していない」と答えた方だけに＞その理由は何ですか。
　【バンコク４日共同】タイで唯一の民間テレビ局「ｉＴＶ」のジラ報道局長は４日、タイ総選挙をめぐる報道について、タイ愛国党のタクシン党首が築いた通信関連財閥「シン・グループ」が大株主として介入、憲法で保障された報道の自由を侵しているとして、近く憲法裁判所に提訴することを明らかにした。ジラ局長によると、報道局の記者やアナウンサーら有志が賛同しており、遅くとも来週中に提訴する。
　ダウ工業株３０種平均株価も２９９・６０ドル高となり、１万９４５・７５ドルで取引を終えた。上げ幅は史上８番目。一時は約２カ月ぶりの１万１０００ドル台に乗せた。しかし、企業業績への懸念は消えておらず、「上昇基調に転じるのは難しい」との慎重な見方が根強い。
＜２９＞富士重工業　　　　　　５．０６．１９
　「知事を辞めて総理になって、東京都の官僚が霞が関に乗り込んでいったら非常に日本はよくなる」。東京都の石原慎太郎知事は５日の定例会見で冗談まじりながら、こんな年頭所感を述べた。「あと２年たったら国よりずっとよくなる」と都官僚を持ち上げ、「そろそろ、東京を国も意識してもうちょっと敏感に早く物事をやってもらいたい」と注文をつけた。週刊誌が「ゴールデンウイーク前に都知事を辞任、新党結成」と報じていることについては、「胸がときめく話だね」としながらも、「憶測というか、妄想というか……」とやんわり否定した。【早坂文宏】
　願い事メモ読み上げる初詣　　　　奈良　　朱雀門
　張は１９８０年１月２０日、台北市の生まれ。林海峯九段門下に入り、９０年に日本棋院の院生になった。９４年初段になってデビュー。以降順調に昇段を果たし、一昨年六段に。
　妹は１歳１カ月で里子になった。厳しいしつけに反発を抱いて育った。中学卒業時、里親は妹を自分の元に置き、専門学校に通わせるつもりだったが、妹は望んで実母の元へ帰った。「自由」になりたかった。
………………………………………………………………………………………………………
　雄司さんは２歳で実母と死別。その後、母は２度代わった。小学校１年の冬、３人目の母に帯広の児童相談所へ預けられた。１年後の１９８３年１２月２６日、雄司さんは見知らぬ「おばさん」に引き合わされる。夜ごと、布団の中で声を潜めて泣いていた雄司さんにとって、この日は「もう一つの誕生日」となった。
　オウム真理教（アレフに改称）信者が入居する東京都世田谷区南烏山６のマンションに４日深夜発砲し、銃刀法違反容疑で逮捕された男は、狛江市和泉本町、政治団体構成員、井上尚行容疑者（２７）であることが、警視庁成城署の調べで分かった。「オウムは野放しにしておけない」と供述しているという。
　◇小池修一郎氏・ミュージカル「エリザベート」（帝国劇場）の演出
■写真説明　モーターパラグライダーからの迫力ある映像
　カンボジアの太陽は日本で見るより大きく見える。そのせいか１２月でも暑い。日が落ちて午後６時前に空は濃紺に染まり、やがて黒一色になる▲アンコールワット近郊のモンドルバイ村。対人地雷の犠牲になった人々の住む障害者村だ。電気はない。月がないときは真の闇だ。光を奪われた村民のために、ＮＧＯ「国際人権ネットワーク」代表、緒方由美子さんが使いかけのろうそくを集めて贈ることにした話は昨年５月、この欄でご紹介した▲「新聞で見て、雨戸をしめ、真っ暗な中でろうそくを１本つけました。何とホッとすることか。心が安らぎます。私たちも協力させて下さい」と電話をかけてきたお年寄りもいる。こうして日比谷花壇から結婚式のろうそく４０００本、記事を読んだ人、伝え聞いた人から４０００本が集まった▲昨年１２月１日、大勢の人の思いを乗せて、モンドルバイ村６００世帯にろうそくが配られた。空が濃紺から黒に変わるころ、「気がつくと、ろうそくの灯がチラチラしていました。あっちにも、こっちにも」。闇がはじけた。日比谷花壇の対馬美夏さんはだんらんの邪魔をしないようにそっと歩いた▲普段、暗闇の中で寝るしかない時刻。はじめてろうそくの灯を囲んで“遅い”夕食をとった人々は楽しそうだった。その顔を見て、緒方さんは涙が出た。「たった１本のろうそくと思うかもしれないけど、１本のろうそくに大勢の人の心と心がつながっているんです」▲カンボジアから帰った緒方さんに会った。緒方さんは「私たちはろうそくを与えたのではない。もっと大事なものをもらったのだと思います」と語っていた。灯のぬくもり。そういえば、明々と輝く電灯の下で暮らして大事なものを忘れていた。闇を追放して灯を見失ったのかもしれない。今年、ろうそくをともそう。
■写真説明　クリーンウォークに参加する川口環境相（中央）＝東京・憲政記念館で６日午前１１時５５分、高橋健伸写す
＜３７＞　　９３年　１月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．１０．５０
　低迷の要因は、かつての爆発的な攻撃力が影をひそめた点にある。昨年４月に右ひざを負傷したロナウドは復帰の見通しが立たず、攻撃は約２年ぶりに代表復帰したロマリオ頼み。各選手が欧州でプレーしているため代表での練習期間も少なく、コンビネーションが確立しない。若手の台頭が少ないのも気がかりな点だ。レオン監督は巻き返しを誓っているが、現段階では未知数。予選が再開される３月からの戦いが注目される。
　それでは、各巻の内容の一部を簡単に紹介しよう。
　２１世紀の教室はパソコンやインターネットを普通の学習用具として使いこなし、より分かりやすい授業が展開されるという。その成否は、先生がコンピューターを使ってどんな授業をつくり出すかにかかっている。文部省は２００１年度末までに公立小中高校などのすべての先生がコンピューターを使いこなせるように研修を行うが、先生たちには、どんな勉強が必要なのだろう。教育事業に取り組んでいる世界的な半導体メーカー、インテル社と、コンピューターソフトメーカー、マイクロソフト社の協力で大阪教育大学で行われている実践的な教員研修を見た。【平野秋一郎】
（三重）　　　１―０　　　（長野）
映画「御法度」（松竹系）の監督　　　　大島渚
　別個の命である親と子をつなぐもの。それはスキンシップであり、言葉ですね。読み聞かせは私と息子をつなぐ大切な時間なのです。
■写真説明　【国見・武南】後半３９分、国見・松橋が３点目を決めハットトリック達成。３回戦で４ゴールを挙げた大久保に続き、勝利の立役者に＝石井諭写す
　調べでは、犯人が物色したとみられるタンスの引き出しや壁などに付着していた血痕はＡ型だった。宮沢さん方にはこの血液型の家族はおらず、犯人のものと断定した。
　だが、頭部移植が現実となったとき、次のようなことも起きるかもしれない。
　地震前の昨年９月末現在の住民基本台帳登録者数は、１４市町村合わせて２５万５９９人。地震後の１１月末には計２５万７７２人で１７３人増えていたが、通常の変動の範囲内という。
　昨年５月に経営が破たんした第一火災海上の受け皿探しが大幅に遅れている。日本損害保険協会（会長、井口武雄・三井海上火災社長）など保険管理人は４日までに、損害保険各社に対し、管理人業務を補佐するため各社が人員派遣している期間を３月末まで１カ月間延ばすよう要請した。業務長期化が避けられないと判断したため。交渉の長期化で、損失穴埋めのため契約者や業界が負担する規模は膨らみつつあり、保険金が全額保護される特例措置が切れる３月末を前に、契約者の不安も募る一方だ。
　ＴＯＫＹＯＦＭは三菱自動車、ラリーアートの特別協賛で世界ラリー選手権（ＷＲＣ）での三菱のエースドライバー、トミー・マキネン選手らの助手席でテクニックを実感できる同乗走行に１００人を招待する。デモンストレーション走行や撮影会、トークショー、抽選会などもある。入場無料。
［先］７五歩　［後］５三銀
　――デジタルネットワーク時代には「究極」の生産技術をどれだけ保有できるかがカギになりますね。
　ローマが勝利すると、同じベンデッティの「グラッツィエ　ローマ（ありがとうローマ）」が流れる。
幸　ご隠居、日向（ひなた）ぼっこの居眠りもいいが、よだれが垂れて膝（ひざ）の猫が迷惑がってるよ。
　サッカーの２００２年ワールドカップ（Ｗ杯）を共催する日本と韓国のプロ選手で初めて選抜合同チームを編成した「アクセンチュア・ドリームサッカー」が３日夜、横浜国際総合競技場で行われた。世界選抜チームとの試合は、１―１で引き分けに終わったが、「宿命のライバル」として長年、死闘を演じた両国スターの共演に、スタンドは友好ムードに包まれた。（スポーツ面に詳報）
　快調に白星を重ねているのがアルゼンチン。予選ではバティストゥータ、クラウディオ・ロペスなど欧州で活躍する主力を欠くことも多いが、選手層の厚さでカバーしている。存在感を示しているのが国内リーグに復帰したオルテガ。９８年フランス大会準々決勝で退場処分を受け、チームも敗退。移籍した欧州でも、評価を受けることなく帰国した。復活をアピールする場が、今回のＷ杯なのかもしれない。昨年１１月１５日のチリ戦では１得点を挙げて、主力不在の攻撃の穴を埋めた。伝統の守備力も高く、現段階での実力は南米一と言えるだろう。
　◆あります。テレビに出ました。その時に面白いと思いましたね。私も割とテレビでも直截（ちょくせつ）的にものを言いますけど、彼も、その場でパッと答えがまっすぐ出てきますから。
　（この記事には図「霞が関散歩マップ（え・土屋京子）」があります）
　【３組】カタール、マレーシア、香港、パレスチナ
　自由党　　　　　　　　　４　　５　　２
　たとえば、市が買収した老舗（しにせ）旅館の不老館は音楽、演劇の夢舞台。発表の場にするとともに一流のミュージシャンを招いて刺激を与えてもらいます。石泉閣は主として美術文化の夢舞台にします。一般の観光客にも公開し、石庭の風情を楽しむこともできるし、作品を発表するギャラリーでもある。
　４日の東京株式市場は、米ナスダック市場が過去最大の上昇となったものの、先行き不透明感から下落のスタートとなった。この日は午前中だけの取引で、日経平均株価は昨年末の終値に比べ９４円２０銭安い１万３６９１円４９銭、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）は同２・７３ポイント下がって１２８０・９４で終え、米緊急利下げのお年玉効果はなかった。
　「自分の生き方を１０年単位で考えてきた。６５歳を過ぎ、体力と相談しながら、残りの人生にどう幕を引くかがこれからの大きな課題」と話す。
あさみ　小５男、小１男、３歳女　　　　　　　　　　　　　　　
　マンションに反対したら墓地ができ　　鎌倉　　野口五郎
　突破口は政治以外に考えられないですよ。若い人が変わる契機があるとすれば、せめて４０代前半の代表者を議会に送り込んで、自分たちも変える手段があるかもしれないと思えることなんです。「食い逃げ世代」からも若い人を前面に押し出すような人が出てこないといけない。一番大事なのは変わるという感覚です。僕が若い世代にまだ希望を失ってないのは、バブル破たん以降に精神形成をした人は社会は変わるかもしれないという感覚を持っている、もう一つは出口のない閉塞（へいそく）感をしっかり感じているからです。若い人にリーダーシップを取らせてやることが最大の処方せんだと思いますね。
経済財政政策、ＩＴ担当
　ＮＡＴＯは１９９９年のユーゴスラビア連邦空爆でコソボ南西部を中心に米軍が１１２地点で計３万１０００発の劣化ウラン弾を使用したことを公式に認めているが、これまで同弾が人体に及ぼす影響はないとしており、加盟国側からこの公式見解に対して疑問が挟まれたことはなかった。
　政党が立候補者を決める際、女性候補者を一定の割合にすることを義務づける
　１９６０年代のアメリカは強かった。「苦労はあったが、秩序が保たれた平和」があり、この頃（ころ）にはアメリカ映画ばかり見ていた。ＵＳＪでこの時代を再現してくれる。「大人だまし」というか、大人にも夢を与えてくれる。夢を買えるのがＵＳＪだ。
　――２０世紀はメディアにとってどんな時代だったのでしょうか。
　　　　（ＰＫ５―４）
　店倒産誰も驚かないなんて　　　　　　　埼玉　大熊　義和
　「小学校３年の時、インフルエンザの予防注射に行って、違う姓を呼ばれたんだ。その時かなあ……」　　　　　　　　　　　　　
　◆バラエティー
　メジロロンザンが反撃する。別定戦では準オープンすら勝てない馬が、重賞の新潟記念とアルゼンチン共和国杯を５３キロのハンデで４着、２着に好走している。軽量になると豹変（ひょうへん）する典型的なハンデキャップホース、５４キロなら大駆けがある。２―５、２―３、２―９、２―１１、２―１４、３―５。
　渡辺課長によると、高床建物の部材は、約７０００年前の中国・長江流域の河姆渡（かぼと）遺跡でも見つかっており、「長江で生まれた高床建物が、東西に広がったのではないか」と話している。
　その羽根も、この場面では仕掛けざるをえなかった。白９六のケイマでがんばられては、たまったものではない。躊躇（ちゅうちょ）して白３５、黒イ、白３２を食っては碁は終わりであろう。考慮２８分、深々黒２１と肩を衝（つ）いた。
　必要だ　　　　　　　　８７　８５　８９
　◇経済財政諮問会議「官僚抜き」で初会合−−世論意識し“初演”
　電話０３・５２５９・２７４０
　セリエＡデビューは９６年でウディネーゼだった。移籍直後に右ひざを手術。２年間は忘れられた存在だったが、９８〜９９年シーズンに２２ゴールを挙げ、得点王として復活した。ブラジル代表にも選ばれ、翌シーズンからパルマに移籍。またもひざを痛めて、６カ月間ピッチから離れ、不完全燃焼のままシーズンを終えた。本名はマルシオ・アモローゾ・ドス・サントス。１７９センチ、６９キロ。２６歳。
　◇むらい・じゅん
　「うまく話せないので、読んでください」と姉が母への思いをつづった手紙をくれた。
　番組を見るだけなら、ＢＳデジタルチューナー（１０万円前後）とＢＳアンテナを用意すればよい。アンテナはＢＳアナログ用をそのまま使える。ただし、これではせっかくの高画質を標準画質でしか見られない。
　○…王座奪還を狙った旭化成は、まさかの８位に終わった。序盤から積極的な展開に持ち込むはずが、１区の渡辺共が１９位の大ブレーキ。２区以降の選手も精彩を欠いた。入賞ギリギリの過去最悪の８位に、宗茂監督もさすがにがっくり。「１区で『終わったなあ』と思った。７人の中で思い通りの走りをした選手もゼロ。だけど、ここまで負けると『またやり直すぞ』という気持ちにもなる」。厳しい表情で再起を誓った。
　近年の伊藤忠商事を見ていると、「やればできる」の感が強い。１９９８年に丹羽宇一郎さんが社長に就任してから２年半、約４０００億円の特別損失処理を断行したが、昨年９月中間決算では、もう７００億円近い過去最高の経常利益を計上した。
　バスケットボールの全日本総合選手権大会第２日は３日、東京体育館などで、男女の２回戦各８試合が行われ、男子では連覇を狙う東芝が快勝したほか、一昨年優勝のいすゞ自動車など日本リーグ勢が順当にベスト８に進出。女子では、学生王者の愛知学泉大がトヨタ自動車を破った。
　◇特別賞
　その結果を踏まえて、当時、ホワイト名誉教授は「人体への応用も可能だ」と語った。当然、大きな議論を呼んだ。しかし、賛否はともかく、実のところ、当時それは「夢物語」に過ぎなかった。
　スウェーデン政府が２０００年３月に最終報告書を刊行したのを機に、それまでのスウェーデンでの報道をまとめ、強制不妊手術がどのような考えで、どのように行われたかを丹念に追った。冷静な追跡ながら、優生思想に基づく所業のおぞましさが伝わる。正面から向き合い、法律を作って補償した政府の対応も記録し、福祉国家の内実と著者らが期待する未来像を示す。（明石書店・２５００円）
　◇公的年金のしくみ
　今では、「景気は回復基調にあるが、個人消費に力強さがなく……」と、まるで世相のバックミュージックのように連日流れている。しかも景気はさらに専門化して、その一部門である「個人消費」がキーワードの主人公になっている。
　共産党を除く６党が渡辺氏を推薦。渡辺陣営は企業、農協関係など約２４０団体から推薦を取り付け、県内４９市町村のほとんどの首長を地域後援会の会長に押し立てた。
　しばらくすると、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
北山晴一・立教大学教授「作文『おっぱい』報告」、フリーランスライターの実川元子さん「現代日本の乳房観―誘う乳房」。無料。
　［先］７二歩成　　　［後］８六歩
　▽地球からとらえたシャトル
貝原俊民・兵庫県知事　　自律と共生の兵庫に　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　１５　１６　１５
………………………………………………………………………………………………………
　これだけ注文が集まるのも、ポスト若貴時代のスター候補として琴光喜が期待されているからにほかならない。一昨年冬の沖縄巡業。けいこ中に警備員室で一休みしていた当時十両の琴光喜は二子山巡業部長（元大関・貴ノ花）に殴りつけられ、けいこ土俵でも曙をはじめ琴錦、貴闘力ら先輩力士にたっぷりとかわいがられた。鉄は熱いうちに鍛えられたのだった。
　【８組】アラブ首長国連邦、インド、イエメン、ブルネイ
　９４年に非議員ながら外相、９７年には副首相に抜てきされ、９８年、タイ愛国党を結成した。他党の有力議員１００人以上を引き抜き、次期首相候補に躍り出た。
キャスティング　　　　　県立中央公園（雄和町）
　◇「いますみれ花咲く」宝塚トップが熱演／評価高い四季の「ライオンキング」
　ＣＨａＴＮｅｔセンターの溝口広久教諭はオーストラリアから、現地で撮った三日月の写真を送った。すると、同じ日に東京・八王子で月を見た人が「見え方が違う」と、その写真をネットに載せた。確かに三日月の傾きが違う。
　記者「これから橋本担当相と……」
　丸山社長は、貸出残高が昨年末まで３カ月連続で増えたことを「新銀行への期待の表れ」と評価し、株主である多くの地銀との連携を強め、新興企業向け投融資を特徴にした営業を進めていく考えを改めて示した。
各務原　　１　１―０　０　境
　「おまえ、子供を連れて帰るんだな」。みどりさん（５３）＝仮名＝はある日突然、夫にそう言われた。夫が何を言っているのか分からなかった。２０年前……。
　民主党は５日、次期参院選兵庫選挙区で元連合政治局長、足立寛道氏（６０）＝新人＝の公認を決めた。
　米ヒューマン・ゲノム・サイエンシズ社はこれまで１万６０００個以上の遺伝子やその断片を特許申請し、１５９個が認められた。米インサイト・ジェノミクス社も数万個の特許を申請している。新指針で米バイオベンチャー企業などによる解読競争に拍車がかかる可能性がある。特許が次々に認められた場合、特許が世界の研究開発を阻害する恐れも出てきそうだ。
■写真説明　ドイツ１―０イングランド　ドイツのバラック（右）に振り切られ、転倒したイングランドのスコールズ
　★大学の将来を左右するほどの改革なのに、今まであまり話題になっていないのが不思議に思えた。（一橋大・深谷健）
　【メキシコ市３日吉田弘之】チリのサンティアゴ控訴裁判所のフアン・グスマン判事は２日、軍政下の人権侵害事件でピノチェト元大統領（８５）に対し今月７、８の２日間、裁判に耐えられるかどうかを決める精神鑑定を実施するほか、９日に本人尋問を行うことを決め、関係者に通知した。
　都市域分散型エネルギーネットワークは、次世代のクリーンエネルギーとして期待されている水素を燃料とするマイクロガスタービンや燃料電池などを東京都内の地下に設置し、ネットワーク化する。地下防災センターは、大深度地下に政府の防災対策本部機能を構築。データベースセンターは防災センターと連携、官民の情報ネットワーク拠点とする。【尾村洋介】
　■審議会見直し
　ブランコのある児童養護施設に入ったのは２歳１１カ月の時。窓から田んぼの見える長屋のような木造平屋建ての寮が２人の家だった。８畳ほどの和室で１０人ぐらいの子供たちと生活した。食事も風呂もみんな一緒で、指導員と保母がお父さんとお母さんの役だった。
　昨年の年明けは病院で迎えました。出産予定日より３週間早く、帝王切開で長男を産んだためです。昨年を振り返ると、家族が１人増えたことで家事が思い通りに片付かず、１日の流れに追いつかない日々の連続でした。
　選挙戦では政権与党・民主党と新政党・タイ愛国党が激しく争ったが、各種世論調査では、タイ愛国党が単独過半数は難しいものの第１党の座を確保しそうで、政権交代は確実な情勢だ。連立政権に向けた各党の駆け引きは始まっているが、次期首相の有力候補であるタイ愛国党のタクシン党首は資産隠し疑惑で憲法裁判所への起訴が決定。政治状況は混迷を深めそうだ。
（南ア）　　　　　　　　　　　　　（フランス）
◇国家安全保障担当補佐官　コンドリーザ・ライス（４６）スタンフォード大教授、黒人、女性
　日銀の「ダム論」は、企業部門の回復が個人部門の回復に結びつくという想定だったが、実際は消費がもたもたしているうちに、ほかが再び悪くなりつつある。経済同友会が昨年１２月上旬に実施した経営者アンケートでも、「景気は横ばいになる」との見方が、前回の９月調査よりかなり増えています。
　（ジャンプ第５戦ＬＨ）
東芝府中（東日本５位）反１９
　高校総体、国体に続く今季３冠を狙う国見に死角があるとすれば、県予選も含め楽な展開で勝ち上がったことだ。この日は前半こそゲームを優位に進めたが、後半以降武南に中盤で短いパスをつながれるとチェックが甘くなり、度々ゴール前で致命的なピンチを迎えた。超人的な活躍をするヒーローが日替わりで出現するところが、今年の国見の強みだろう。
　容疑者の呼び捨てをやめたり、署名記事を増やしたり、毎日新聞は今までにも、新聞界をリードする先駆的な試みを次々と打ち出してきた。
　◇「『開かれた新聞』委員会」委員
イングランド　　　１　　０　１　１
　★「人生二山（ふたやま）」を生きた伊能忠敬は、超高齢化社会のヒーローだ
　公明党　　　　　　　　　３　　２　　４
　父スタードナスクラはカーターＨ（米Ｇ２、ダ７Ｆ）でアリダーを破った米国のチャンピオンスプリンター。種牡馬としてもスタードレイディアン（エイコーンＳ＝米Ｇ１、ダ８Ｆ）やカールドナスクラ（トラヴァーズＳ＝米Ｇ１、ダ１０Ｆ）などの活躍馬を出し成功している。日本ではシルヴァコクピット、サウスヴィグラスの母の父として知られている。なお、スタードナスクラの父ナスクラはナスルーラ×トウルビヨン系の配合だが、これはネヴァーベンド（ブレイヴェストローマンの父）と同じだ。
　映画が製作された１９６０年代には、人間はどんな環境でも知的であり得ると考えられていた。しかし、７０年代後半に、人間は環境との相互作用で知的になると考えが改められた。
　自民党　　　　　　　　２１　２１　２２
◇１等の前後賞（５０００万円）
　「マジョリティー（多数派）リーダー」。３日、上院本会議場で上院議長のゴア副大統領は声を弾ませながら、ダシュル民主党院内総務を紹介した。上院（定数１００）の勢力分野は共和党５０、民主党５０の同数だが、クリントン政権下の１９日までは、ゴア副大統領が議長を務めるため、上院は民主党が多数派になっているからだ。
　ニューヨークの中心、マンハッタン地区の公立高校を統括する「マンハッタン高校教育委員会」のトニー・ソーヤ教育長は「これまではパソコンの使い方を教えることが中心だったが、いまはどうやって授業と融合させるかが焦点になっている」と説明する。
官房　　　　　　福田康夫（６４、［橋］）
（２）グアテマラ　　　　１０　３　１　２
　クラシック音楽界で注目されるテノールは来月１８日、大阪市のザ・シンフォニーホールで、昭和の歌謡史に大きな足跡を残した藤山一郎の流行歌を歌うコンサートを開く。
　◇「わいわいメール」の今後のテーマは、（１）「ついイライラして赤ちゃんや子どもをたたいてしまう」と（２）「妊娠中の体重管理」。苦労や悩み、アドバイスなどをお寄せください。字数や書式は自由です。締め切りは（１）が９日、（２）が２３日です。
　例えば、ＩＴ（情報技術）を使うと将来暮らしがどう変わるかなど未来体験型の施設を住宅メーカーが協力して造ってはどうか。アジアの観光客をターゲットに、環境や高齢化問題をテーマにするやり方もある。ＵＳＪで楽しんでから行きたくなる場所が近くにいくつかあれば、面白い街になるだろう。
――　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　子育てに関する意見や悩みは人それぞれ。子を持つ親が集まって、わいわいがやがや。話し合いの中から、共感や問題提起の輪を広げ、解決の糸口を探っていきませんか。毎回一つのテーマを取り上げ、まず母親たち、翌週に父親たちの井戸端会議を紹介します。第１回のテーマは「子どもと本」。子どもや親はどう考えているのか、５人で話し合ってもらいました。　【構成・石井智子】　　　　
　姑と立つにはキッチン狭いのよ　　　　茨城　　岩渕栄子
　「お父さん、根本にしてもいい？」　　　　　　　　　　　　　
　【ブリュッセル４日森忠彦】ロイター通信によると、北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）軍が行ったボスニア・ヘルツェゴビナやユーゴスラビア連邦での劣化ウラン弾使用問題で、ＮＡＴＯ当局者は３日、来週の定例大使級理事会でこの問題が話し合われる見通しを語った。兵士への健康被害が問題になっているイタリアからはすでにＮＡＴＯ側に対して説明を求める要請が届いているという。
　ふーちゃん　本が苦手な親も子も、本と出会う機会はいつだってあるってことね。　＝次回は「子どもと本」父親編です。
　◇おはなし会「へびのおなはし」　１３日１５時〜１５時半、大阪府吹田市千里万博公園の大阪国際児童文学館こども室で。えとにちなんでヘビが登場する絵本を１、２冊選んで読む。他の本の紹介も。無料。同館（電話０６・６８７６・８８００）　　　　　　　
　結婚、出産後も働き続けてきた、たけながかずこさん（５３）は義父母の介護という状況に適応する方法として、離婚を選ばざるをえなかったという。マザーリング研究所所長で、介護する人の心のケアに詳しい。
　成長著しい若手選手や外国人選手も、各チームの中心的役割を担っている。
■写真説明　チュアン首相
　３３人の執筆者がそれぞれの新しい視点から差別の歴史を論じている。　（解放出版社・本体２２００円）　　　　　　　　　　　
　ブルネイ会談は、昨年１１月１５日に約１時間行われた。会談後、同行の安倍晋三官房副長官は「一定の前進があった。議論は佳境に入っている」と説明したが、内容は「交渉が継続中」として公表しなかった。森首相も記者団に「ロシア側の出方を引き出すようなやり取りをした」としか語っていなかった。
　初優勝が決まると、選手とともにアンカーの坪田を胴上げした。自分自身が宙に舞ったのは、その後。「主役は選手。監督はサポーター」という持論がうかがえる光景だった。
　ミネタ氏はカリフォルニア州サンノゼ市出身。民主党員で同市長、下院議員を歴任し、航空機大手のロッキード・マーティン社の上級副社長を務めた。昨年７月にアジア系初の閣僚としてクリントン政権の商務長官に就任した。第二次大戦中には強制収容所で生活した経験を持つ。
　　　　　　　勝点　勝　分　負
　クローン動物を生み出す核移植技術を使って高齢女性の卵子を若返らせる研究も始まっている。
　＜６＞ドル防衛問題が浮上
　【ソウル４日大澤文護】韓国の与党・新千年民主党（総裁・金大中（キムデジュン）大統領）と野党・ハンナラ党（李会昌（イフェチャン）総裁）の対立が激化し、経済不安再燃や南北関係など韓国が抱える懸案解決が遅れるとの懸念が出始めた。金大統領は４日、李総裁と党首会談を行ったが対立解消の糸口はつかめず、韓国政界の混迷は当面、継続する見通しだ。
　１１０度ＣＳに期待がかかるもう一つの理由は、さまざまな高機能サービスの可能性だ。
　監督＝ラルフ・ゾンダッグ、エリック・レイトン
　――じゃあ、次は。
　最初の訪問地、南アフリカで森首相は、日本として初めての「アフリカ政策スピーチ」を行い、ＩＴ（情報技術）分野での情報格差解消やエイズなどの感染症対策、地域紛争解決などアフリカが抱える深刻な課題について、日本の基本戦略を明らかにする。この演説の中で森首相は、これまでの「開発への協力」だけでなく、地域紛争の解決につながる「紛争予防・難民支援」の重要性を強調。また、アフリカの自立的な改革や発展を促す第３回アフリカ開発会議（ＴＩＣＡＤ）を東京で開催する用意があることを表明する。【堀山明子】
　ＪＲ東日本千葉支社が点検したところ、信号機の配線の接触不良が原因と分かり同９時２１分復旧したが、両線で上下計３０本が運休したほか、総武線の上下４１本が最大で１時間遅れ、通勤客ら約３万人に影響した。
　◇今月は香港へ
　◆宙
　このほか、恒例の東京芸術劇場ミュージカル月間が２月に開かれ、４本の作品が連続上演されるのもうれしい。わらび座の「菜の花の沖」は、原作者の司馬遼太郎に生前、上演許可をもらい、ジェームス三木が脚本・演出を担当している。
　インターネットの世界を会場にした「インターネット博覧会」（インパク）が開幕した。インパクは、２００１年１２月３１日までの１年間、国、地方自治体、企業、非営利組織（ＮＰＯ）、そして自由参加の団体や個人が、インターネットワールドと現実世界で、さまざまな展示や催しを繰り広げる“前代未聞”の博覧会だ。パビリオンに匹敵するサイトは、自治体や企業などの特定テーマパビリオンだけで２０３に上る。２０世紀に生まれた日本人２００１人の姿、顔、声を募集し、データを永久保存する「２００１年日本の２００１人」など、インパクを訪れた来場者が参加し、ともに作り上げる企画が多数用意されている。主な内容は英語、中国語、韓国語に翻訳され、世界に向けて発信される。自分でホームページを開設し、インパクで大活躍することも可能だ。インパクをめいっぱい楽しむための情報をお届けする。【サイバー編集部・太田阿利佐】
　「古代史の道」九州北部、中国・近畿（坂本昌之、服部隆之）＝１月１７日発売予定　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ある程度満足している　　９　　９　　９
１９９７（ヤンキース）　１３　　５　　４　０　７．０９
　スペースシャトルなどでは飛行士が船内を浮遊し、微小重力下の実験を行ってきたが、航空宇宙技術研究所の木部勢至朗・宇宙環境安全研究グループリーダーは「ステーションで長期滞在したり、一般の人が観光旅行で宇宙に行ったりする時代には、重力発生装置が必要になる」と見る。
■写真説明　新鮮、最新のアトラクションで人気を保ち続けるユニバーサル・オーランド　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　★介護や医療も★
　◇ワールドゲームズの歩み◇
　【８月】
　守りには絶対の自信を持っていた。開始早々、相手ゴール正面約１５メートルの位置で反則を誘った伏見工は、ＰＧを狙わなかった。「先制点よりも、攻め続けることが大事だから」と主将の大島。マナセがバックスラインに流れて来るケースが多いことは、ビデオで研究ずみだった。また、相手が１８７センチのコリニアシを欠いたため、ラインアウトで優位に立てることも読めていた。「攻め続ければ」との思いは、守りに対する自信の裏返しだった。
　フリーの演技を終え、ファンから投げ込まれた花束を拾った瞬間、伊藤みどりの目に涙が浮かんだ。１９９６年３月の世界選手権以来、４年１０カ月ぶりとなる公式戦だった。「練習と比べると出来は４０％。出場を決めた後、すごい無謀だなと感じていたけれど、それを乗り越えてよかった」
　無名塾公演は、仲代ウイリーのほか、リンダに６期生の小宮久美子＝同右、息子に高川裕也と金子和、と無名塾出身者で固める。
　星氏はこのほどより流行性感冒にかかり熱度４０度に〓（こう）騰し目下もっぱら療養中なりと＝１月１日
　［先］２六歩　　１　　［後］８五歩　　３
ロシア　　　　　　６　　２　０　０
流経大柏（千葉）反１２
　＜無職・岡本清二・６９（静岡県浜松市）＞
　額賀長官は資金提供に際し預かり状のやりとりがあったかどうかに関しては、「出してなかったと思う」と述べ、「（衆院議員）会館内で保管していた。金庫はない（ので）机の中で預かっていた」と説明した。
　◇取引コストをゼロに
　この政治見ているだけでは変わらない　　　明石　　竹風
………………………………………………………………………………………………………
　◇横浜　斎藤隆投手（３０）の来季年俸をめぐり、球団と代理人だけによる２回目の交渉が５日、球団事務所で行われ、双方に歩み寄りの姿勢が出てきた。通算４回目となる話し合いでは、球団側がこれまで提示した２７００万円減の１億８００万円から、１億１０００万円にダウン幅を縮小した。笹川博史運営部長は「互いに譲り合い、あとは最後の詰めぐらい」と話した。
　　９８（　　〃　　）　１２　　２　　７　０　５．０５
　２回目は葛西の３人前に飛んだマリシュが、ジャンプ台記録の１２９・５メートルで首位に立った。しかし、葛西は踏み切った後、スキーの先端がすっと上がる切れのいいジャンプで１２２メートルまで飛距離を伸ばし、１回目の貯金でトップへ。続くバシリエフも１２２メートルだったが、「だれにも負けない」という葛西の飛型点が勝った。
　高画質を楽しむには、さらに「ハイビジョン対応テレビ」を買うか、チューナー内蔵ハイビジョンテレビ（４０万円前後）が必要になる。チューナー内蔵テレビの方がチューナーとテレビを別々に買うよりも割高だが、操作はリモコン一つでいいので楽になる。
………………………………………………………………………………………………………
　交渉の長期化で、契約減と営業基盤の弱体化は避けられず、債務超過が膨らめば、受け皿が第一火災を買う際の「のれん（営業権）代」が少なくなる。その結果、損保会社で作る損害保険契約者保護機構や、契約条件引き下げによる契約者の損失穴埋めの負担が大きくなる仕組みだ。
　施設から通った学校時代、いじめに遭ったこともあり、いつしか人の顔色をうかがう大人になっていた。就職した１５歳の時、５年ぶりに姉に会ったが、今でも遠慮がちで一線を引いているという。
通算　　　　　　　　　　７７　１１　１７　０　　５．４６
………………………………………………………………………………………………………
　１月１６日まで、大阪・なんば高島屋▽３月１日〜１３日、京都高島屋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇頑張ったらいけるで！−−大和銀総合研究所社長・国定浩一さん
　◇中山９Ｒ・寒竹賞　センターベンセールに期待する。前走かえで賞は出負けし最後方に置かれたが、直線３４秒７の豪脚で追い上げ２着とタイム差なしの４着まで迫った。明け３歳馬は札幌組のレベルが高いが、そこで新馬を勝ち、札幌３歳Ｓで６着の実績馬。決め手勝負なら一気に浮上する。７―１２、５―１２、４―１２、９―１２、８―１２、５―７。
　６日は、新体制に伴って各閣僚に改めて辞令が交付され、初閣議が行われる。副大臣の認証式、政務官への辞令交付に続いて、内閣機能強化の目玉として内閣府に新設される経済財政諮問会議が初会合を開く。
　敷地は牧野が生まれた高知県の、五台山の尾根筋にある、広大な県立植物園の一画である。この傾斜の激しい土地に対し、設計者内藤廣氏は、平坦（へいたん）に造成せず、むしろ大地の起伏を積極的に活（い）かす解法を見いだした。土地の形状に沿った流れるような大屋根で二つの建物をおおった。しかも建物内部は、地元の森林資源を活用した、じつにダイナミックな空間であり、同時に中庭を囲む構成によって静謐（せいひつ）な場となっている。見事な解決である。
　柳田　２０世紀は、専門家社会の中でそれぞれの専門性が進み、一般市民が介入できない島があちこちにできた時代でもあった。法律家、医師、官僚、皆そうだ。その組織の中では、組織の論理と規則で仕事をしている。記者も同じだ。災害や事故の現場で遺体の上をまたいででも何かに近づきたいと思ってしまう。真実を追求しようと思う余り、視野が狭くなり、被害者の心の痛みまで思い至らない。専門家ゆえに人間が見えなくなってしまっている。苦情処理のセクションがあることはその意味でも意義がある。被害者らの声に直接触れることで、組織の意識も変わる。だから、私は「『開かれた新聞』委員会」を評価している。
　富士山周辺では１００を超える市民団体などが自然保護活動を行っているとみられる。レーニア山国立公園では、毎年、団体・個人を含めて６万から７万人が活動しているという。
　月に１度の父母面会日だけがみんなと違った。ほとんどの園児は親に会い、お小遣いをもらうのを楽しみにしていた。親に会えない姉妹はその日が来るたびに、一目散にブランコに向かって駆けた。
　６日夕方までの予想降雪量は、東北地方の日本海側、北陸地方、関東甲信越地方の北部山沿いで４０〜６０センチと予想している。
　中学時代、寿一さんの知人が経営するガソリンスタンドから２万円を盗んだ。遊ぶ金があれば友達ができると考えたのだ。それまでも、寿一さんの財布からお金を抜き取ったことがあった。靖子さんは「一緒に死のう」と言った。寿一さんは知人宅の玄関先で土下座した。「両親」の真剣さに、雄司さんは変わった。
　◇日本真珠小売店協会などが店頭でのアンケートをもとに選んだ。女優の佐藤藍子さん、中山エミリさんらに続き、４代目。パールで着飾った女性２０人のファッションショーも開かれた。
＜３６＞　　９２年　１月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．０８．２４
　最後は佐賀工のＦＷ主体の力攻めに２連続トライを許し、追い付かれた。しかし、ローゲセンは言う。「後悔はない。みんな一生懸命頑張ったのだから」。「３年間のとても面白かった高校生活」を胸に、マケンジーらと流経大に進むという。
（米国）　　　　　　　　　　　　　（米国）
　◇望み通りの余生
　期待しない　　　　　　３８　３５　４０
　宮沢さん方は、公園と川に囲まれていて、住民以外にほとんど行き来のない場所。近隣の家は２戸しかない。犯人が目撃されにくい家を選んだか、狙った家がたまたま犯人にとって発覚しにくい場所だった可能性もある。
■写真説明　嘉兵衛像を前に「北の大地」の開発の足取りを話す嘉七さん＝北方歴史資料館
　――それで、不正をせざるを得なかったと。
１９９０〜９１　ビアッリ（サンプドリア）　１９
＜１９＞佐川急便　　　　　　　５．０２．１０
　「２００１年宇宙の旅」には、火星ではないが、月のクレーター内部の基地が登場する。同島にも２３００万年前にいん石の衝突で生じた直径約２０キロのクレーターがあり、気候は寒冷で、同協会のロバート・ズブリン会長は「地球上で最も火星に似た場所」と話す。
　米フォード・モーターは、衛星でなく携帯端末を利用した通信サービスを今秋に開始する。
［後］５二飛
　新橋演舞場の３月大歌舞伎も話題となるだろう。七代目梅幸七回忌、二代目松緑十三回忌追善で「仮名手本忠臣蔵」を団十郎の参加で、尾上菊五郎劇団が通し上演する。
　◆そこは難しい問題ですが、いわゆる近代的なものというのはキリスト教文化圏から生まれてきた。その考え方に基づいて近代の欧米の文明ができて、日本はその上澄みだけを上手にごまかして取り入れてきたけれども、ここまでくると対決というか、本当の関係が必要になってくる。もう、ゴマカシがきかなくなった。インターネットもそうだし、どんどん情報が入ってくるわけですから。　――草の根レベルで国際対話をしなければ、ということでしょうか。
　陽子さんには一つ上の姉がいた。母や夫（３３）は「そこまでしなくても」と言ったが、あきらめきれなかった。かたくなな思いの裏には、姉の子育ての多くを担ってきたという自負もあった。若くして結婚、康君を出産して数年後に離婚した姉は、家族を養うため昼夜を問わず働いていた。康君にかまってやれない姉に代わって、陽子さんは結婚前の夫とのデートにもおいっ子を連れて出かけた。康君を抱いて夫の実家に行った時は、孫を連れて帰省した若夫婦のような気分になった。
　千葉さんは世界の壁の厚さを痛感するとともに海外遠征で目にした「バラエティー・ビレッジ」に関心を持った。カナダなど世界３２カ国に５２のクラブを持ち、障害を持つ子供たちがスポーツを通して社会参加できるように支援する制度だ。民間企業などがスポンサーとなり、パラリンピックに出場した選手らが指導にあたる。「私も絶望の中で、車いす陸上に出合って人生が変わった。障害を抱えて引きこもりがちな子供たちも、スポーツを体験することで自信を持つことができるはず」と千葉さん。
　死者が出たのは南部の港町ナポリの近郊やイタリア半島南端のブリンディジなどで、人ごみや住宅の近くで打ち上げられた花火に巻き込まれたのが原因とみられる。
●生ビール１００円などの企画がないと客足が伸びない。（東海・一般レストラン）
　同　　　　　　同　　　　　　　　ルルドの奇跡　　　　　　　　　ミュージカル座、伊東恵里ら
◆日本の子どもは少なく生まれて、長く生きます。こうした国は実は、世界ではまれなのです。ユニセフ（国連児童基金）の統計によれば、ネパールでは５歳未満の１０００人当たりの死亡率は１０４人。統計可能な１８７カ国の中で、４７番目に当たります。日本は４人で１８７番。つまり、乳幼児死亡率が最も低い国です。日本がネパールを支援しなければならないのは、こうした数字にも表れていますし、国のＯＤＡ（政府開発援助）だけでなく、民間の支援も続いています。
　――インターネットからはさまざまな情報が流れてくるので、子どもへの影響を心配する人もいます。
（１７）大久保洋吉　５６　関東　２８　　０．１６５　　　５６９，０２１
　梅津磯さん　８７歳（うめづ・いそ＝梅津貴昶・日本舞踊梅津流家元の母）１日、慢性呼吸不全のため死去。葬儀は２９日午前１１時、東京都港区芝公園４の７の３５の増上寺慈雲閣。自宅は品川区大崎３の１０の５０の４０１。喪主は長男貴昶（たかあき）さん。
　旧東京宝塚劇場は１９９８年に閉館し、歌劇団公演は先月まで東京・有楽町の仮設劇場で行われていた。
　これを読みながら人待ちをしてたら、来た相手がパッと見て、「え？　英語の本読んでんの！」
　舞台に立つことはなくなるが、「女優として精いっぱいやったので、未練はありません」と言い切る。問い合わせの電話受けも経験した。「もたついていたら、『コーちゃん（在団時の愛称）ですか。頑張ってください』と励まされました。まだ見習い中の支配人です」
　円安・ドル高は、米国の金融緩和や、ブッシュ次期大統領の大型減税公約で「米国経済の軟着陸は可能では」（外資系銀行）との見方が高まったのを受け加速している。財政、金融両面で強力なテコ入れが期待される米国に比べ、日本の景気刺激策は手詰まり状態だ。超低金利政策で利下げの余地はほとんどなく、国債増発による長期金利上昇の恐れから大型の財政政策も難しい状況だ。
　リニア弾丸鉄道のほか▽都市域分散型エネルギーネットワーク▽地下防災センター▽データベースセンター――の４構想が柱。大深度地下を地上の所有権にかかわらず公共的な事業に利用できる「大深度地下利用法」が４月に施行されるのに合わせ、まとめた。
　電話の主はマルチーズの死体を抱えてやってきた。教授が犬の細胞を凍結して「これでいつかクローンが作れますよ」と言うと、安心して帰って行った。
　ユーゴスラビアの独立系ベタ通信によると、コシュトゥニツァ・ユーゴ連邦大統領は３０日、ミロシェビッチ前大統領の側近だったオイダニッチ前国防相ら連邦軍幹部１４人を「退役」させたと発表した。事実上の解任とみられる。
　▽シャトルから見た日没、夜明け
　森さんの悪口言うのも飽きちゃった　　　日南　すきま風
　今回の組織変更で原価計算部門は装備局と経理局を統合した管理局の一部門となる。また、第三者による監視機関として調達審議会と人事審議会も発足する。
　北海道登別市で２日、７０歳の男性がもちをのどに詰まらせたが、家族が電気掃除機のホースで口からもちを吸い取り、助かったことが６日、わかった。毎年、正月にもちを詰まらせて死亡するお年寄りらが絶えないが、同市消防本部は「電気掃除機で吸い取って助かった例は過去にもあり、とっさの際に有効」と話している。
　＜９＞カネボウ　　　　　　　４．５８．１９
　＜５＞中東問題緊迫
◆国会のあり方についてお聞きします。あなたは、衆議院の定数をどうすべきだと思いますか。
　彦富町では、ほとんどが３世代同居だが、昼間は家族が出払い、一人で過ごすことが多い。すると、家族らへの不平不満がたまって衝突したり、自分の殻にこもって家族と意思の疎通がうまくいかなくなるなど、「家の中で問題を起こす年寄りも出てくる。それは仲間で話したり、学んだりして、互いに自制する場がないからだ」。そう思った西沢さんは、老人クラブ内の一組織として、８０歳以上の世代を会員とする「和朗会」をつくった。
　議員定数を２〜３割程度減らすべき
　市民には、考えも及ばないようなことを、次々とひねり出すものだ。さすが頭脳明せきな官僚と感服するとともに、あきれ果てている。こんなことが大手を振ってまかり通る、この国の行政に、政治が正常に機能しているとは言えないだろう。
　「ご馳走（ちそう）の食べすぎじゃないですか。もっと高くなると、脳卒中や心臓病になる恐れがありますよ」「いいえ。この頃（ごろ）は外食もしませんし、肉もほとんどいただきません。お魚が主で、それにいろいろな野菜や果物も」「お魚も料理法次第。塩焼きやお刺し身などがいいでしょうね」
　試合後、古田は「今までコリーに頼り過ぎていた。今ごろ気付いても遅いけど」と苦笑い。マナセも「負けたのはだれのせいでもない。相手が強かった」と強調した。「準優勝した前回以上の力がある」（森監督）と見られたチームは、風邪という思わぬ敵の出現で姿を消した。【来住哲司】
　計　　　　　　　２０３　　１９４　　２９＋３
　★日本ペンクラブセミナー　２０日１４時、大阪・梅田のヘップファイブ８階、ヘップホール（０６・６３６６・３６３６）。作家の江國香織さん「幸福な文化」。１５００円。
　公明党　　　　　　　　　３　　２　　４
　――「ホームレスウオッチャー」を自称してますが、大阪のホームレスの状況も変化ありませんか？
　自動車のパリ―ダカール・ラリーの主催者は３日、第３ステージの篠塚建次郎（三菱パジェロ）の区間順位を８７位、総合順位を３３位に訂正した。
スルーマン　３アンド２　尾崎直道
　◆和歌山・栖原　２日は日ノ岬沖で１８〜２８センチのマルハゲをよい人１８匹と順調。３日出船せず。かるも荘（０７３７・６２・３５２７）。
　やまぐち・かつひろ　東京都生まれ、７２歳。日大卒。５１年、北代省三、武満徹らと実験工房を結成。ビデオアートの第一人者として１９７５年、サンパウロビエンナーレなど内外で活躍中。
　その当時、ボランティアの「自立妨害論」が聞かれた。「営業を再開した商店もあるのに、物資をタダで配っている」「被災者を甘やかしている」という批判も耳にした。
７区　坪田智夫（コニカ）　　　　　４６分５８秒
　　９８　橋本　　この１年をよい年に　　　参院選惨敗で退陣
　＜裁判所は子どもの気持ちを軽んじすぎています。まどかちゃんが大人の身勝手さをどう思っているのか心配＞（１児を持つ幼稚園教諭・３０歳）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　簡単に内容の一部を紹介しよう。
［先］６八角　［後］２二玉
　　　　　　　　　　３６―２７
　◆そりゃ、なにしろ、ボクが文化功労者になったくらいですから。ボクの場合は「文化高齢者」だといってるんだけど（笑い）、それだけ日本の学問が軟らかくなったんじゃないでしょうか。昔の考え方だったら、ボクなんか学者のうちに入らなかった。
　イタリアでボスニア・ヘルツェゴビナ平和安定化部隊（ＳＦＯＲ）やコソボ国際平和維持部隊（ＫＦＯＲ）に参加した６人の兵士が白血病で死亡したとの報道を受け、４日には新たに（１）フランスで４人が白血病で治療中（２）オランダでも２人が白血病で死亡（３）チェコで１人が白血病で死亡――などの事例が報道などでわかった。
　関西大会を５位で通過した大阪府警は、１９５９年の第３回大会以来４２年ぶりの出場。普段は第一機動隊員として勤務する警察官たちの走りにも注目だ。
きみといれば　なんでもできた　きみといれば　たのしかった　ありがとう　おもいでを　たのしいときを　　　　　　　　　　　　
（東京Ｂ）　　０―０　　　（熊本）
武南　　　４　２―０　１　新居浜西
　トレーナーは、両そでと襟が紫色で、胴と背中が白。身長１７５〜１８５センチ用のＬサイズで、綿でできた中国製。全国で約２２００枚販売され、東京都内では約２００〜３００枚が世田谷区を中心に売られた。昨年９月ごろに販売された可能性が高いという。宮沢さんのサイズよりも大きく、刃物で切れた跡がない。
■写真説明　土本晴子さんは冬になると、麻紀さんのジャンパーを羽織る。左は夫の宇三郎さん＝兵庫県加古川市で大橋公一写す　　
　（世代は手を結べるか）
　よしなが・さゆり　東京都生まれ、５５歳。１９５５年ラジオ東京「赤胴鈴之助」。５９年松竹「朝を呼ぶ口笛」でデビュー。毎日映画コンクールで８５年に第１回田中絹代賞、９４年女優主演賞。
　共産党は４日、党本部で旗開きを行った。この中で、志位和夫委員長があいさつし、今夏の参院選について「自民党政治のどこをどう変えるか、政治の中身にこそ、選挙戦全体の焦点がある」と述べ、政権批判を行うだけでなく、政策論争を重視する考えを強調した。
　▼最初は中央追跡管制所という部署で、人工衛星の軌道、位置や姿勢を計算して、所定の軌道に戻す計画を立てる仕事をしていました。その後はロケットを追跡して、ロケットの位置を計算する部署に行ったりして、今の運用技術部に配属されました。人工衛星、ロケット、ステーションとずっと追跡する「追いかけ」シリーズですね。
　【７組】ウズベキスタン、ヨルダン、トルクメニスタン、台湾
　それにしても盛会だった。会場の公邸中庭は地元関係者を中心に例年の倍である２０００人のお客さんがひしめきあった。ただ、永田町の力学で言えば、政局のキーマンである古賀誠幹事長が里帰りを理由に欠席するなど、必ずしも強さを誇示した、とはいいがたい。
　私たちは、読者との対話を続けたいと思う。便りには、判決批判も多かった。裁判についての疑問の声にも、別の機会に応えたい。
………………………………………………………………………………………………………
　★つけっぱなし★
（スウェーデン）　　（米国）
　年末からクリスマスと同国最大の祝日であるイスラム断食月明けが続いたためで、例年より長い休暇をとる人が目立っている。【共同】
　「どうして、タクヤくんは、そんなこというの。あたらしいおともだちをかなしませるなんて、よくないことよ」　　　　　　　　
　アジア・フィルは日本や韓国、中国などアジア各国のオーケストラ・メンバーで構成され、１９９７年から毎年、日本や韓国で公演を重ねている。今年は１月２０日のソウル市内での公演から始まり、２３日と２７日が東京国際フォーラム、２８日が愛知県・豊田市コンサートホール。メーンプログラムはヴェルディ「レクイエム」（２０日、２７日）とベートーベン「交響曲第９番『合唱付』」（２３日、２８日）。
　予算や税制、財政投融資、国際通貨システムの安定など、同省が担当する各分野についても目標を設定。中長期的な課題として、持続可能な財政構造の構築や、少子高齢化など経済社会の構造変化を踏まえた望ましい税制の構築などを挙げた。財務省はこれらの内容を、６日午前０時からインターネットのホームページに掲載する。アドレスは、ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｏｆ．ｇｏ．ｊｐ／ｊｏｕｈｏｕ／ｈｙｏｕｋａ／ｔｏｐ．ｈｔｍ【鬼木浩文】
　◇大阪府岸和田市立産業高教諭の加茂弘郎さん（４０）が、オリジナル折り紙で１９９８年から２年がかりで縁起物の七福神の顔＝写真＝を折り上げた。
　古典の精神はあくまで守りながら、伝統の枠を大胆に破って乗り越える試みも必要なのである。
　ローテーションのある投手と違い、野手は毎日のように試合に出場しなければならない。１９９９年に右手首、２０００年は右脇腹を痛めて終盤戦を欠場しているイチローには体力面での不安がつきまとう。
　京都市中京区で開かれた「２１世紀京都幕開け記念事業・京都２１」の会場では、高木康史君（８）の父康里さん（３９）＝同市右京区＝も「２１世紀は国の垣根がさらに低くなる。世界に目を向けた、人の役に立つ人間になれ」と話した。
　「テーマパーク王国なんだ」。ユニバーサル・オーランドのフレッド・ランズベリー副社長はオーランド市を、そう評した。周辺を含めテーマパークは大小９０施設以上で、訪問客は年間約４０００万人にも上る。１回の休暇では回りきれないほどの娯楽があり、世界中から何回も訪れる人も多く、まさに国際集客都市だ。
　厚生省の「全国高齢者名簿」（００年９月１日現在）によると、巳年生まれの最年長は１８９３（明治２６）年生まれの１０８歳を迎える人々で、７７人だった。
　◇１日
　車は事件翌日の３０日夜、現場から約１キロ離れた江戸川区内の駐車場で見つかった。大型の黒い乗用車で、ナンバープレートは取り外されていた。捜査本部が車体番号などから所有者を割り出して事情聴取した結果、鍵を付けたまま路上駐車していたところを盗まれたものだった。
　二十五世本因坊。趙には１０連覇特権でこの肩書が与えられているが、これはいわゆる「名誉称号」。現在無冠である。
■写真説明　ブラジル１―０コロンビア　ドリブルで突破を図るブラジルのリバウド（右）
　ローマに限らず、現在のイタリア・サッカー界が抱える深刻な問題のひとつが、ティフォージの暴力と人種差別思想だ。「フーリガン」で知られるイングランドのサッカー場に比べると持ち物チェックは甘く、原則禁止の発煙筒や爆竹が大量に持ち込まれている。
　◇「バーチャルトリップ　モーターパラグライダー空撮　西表島・竹富島」（ポニーキャニオン、２月２１日発売、４７００円）
　本社部署での対応で了解に達しないケースなどは、委員が直接取り上げて調べ、見解を示すことができます。苦情は事務局でも受け付けますが、訴訟が見込まれるものは法務室が対応します。政治家や高級官僚などの「公人」からの苦情は受け付けません。
　Ａ　ライラックは、日あたり、風通しのよい場所でつくること、８〜１０号の大鉢に、有機質に富む中性ないし弱アルカリ性の土で植え、十分根を張らせること。肥料は、春から梅雨ごろまで与え、以後与えないようにします。
　クリスマスに行われた横綱審議委員けいこ総見後の帰路、琴光喜（ことみつき）の携帯電話が鳴った。
ネッツ　　　　１２０―１１０　マジック
命の糧をさがすこと　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
…………………………………………………………
　出演　マウゴジャータ・フォレムニャック、ヴァディスワフ・コヴァルスキ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　赤茶けた土がむき出しで、建築中のビルも目立つ。マレーシアの首都クアラルンプール近郊にＩＴ都市「サイバージャヤ」の整備が急ピッチで進む。「世界一安い通信コストと最先端のインフラ」をキャッチフレーズに１９９９年７月、オープン。マレーシア政府が世界規模でＩＴ産業や企業の研究開発部門の誘致を呼びかける「マルチメディア・スーパー・コリドー（ＭＳＣ）」計画の一環だ。２０２０年に先進国入りするという目標を掲げ、製造業から知識集約産業へと産業構造を転換する“エンジン”の役割を担っている。
　仕事がある平日は絵を描く時間がなく、週末に制作する。自宅マンションで家族が寝ている夜中に描いてきたが、２年前にこのスペースを借りた。「大学に通うものと思っていた長男が音楽の道に進み、覚悟していた授業料で借りられる額だったので」と話す。
　近衛文麿の４５歳、黒田清隆の４７歳がこれに続く。田中角栄の５４歳は６番目、細川護煕の５５歳が７番目、海部俊樹の５８歳が１０番目だ。
　◇Ａシード相手に初トライ
（オリコン調べ）
（１４）１３．３６．４２　　瀬戸智弘　　　　（カネボウ）
　だが過去には、ライン川も苦闘の歴史を経験している。サケは１９５０年代までに完全に絶滅。６０年代後半には、まさに「ドブ川」と化した。川はルール工業地帯などの工業排水や農薬の影響で鉛色ににごり、魚がたびたび大量に打ち上げられた。
　長い間、霞が関の頂点として影響力を誇示してきた大蔵省は、「財務省」に衣替えする。１９９８年に起きた大蔵省の接待汚職などを機に、主計局など財政部門と、銀行局など金融部門の分離を求める声が政治サイドから高まり、曲折を経て金融部門が９８年６月に金融監督庁（２０００年７月から金融庁）として分離・独立している。その意味で、すでに省庁再編の趣旨を先取りしているともいえ、今回は看板が変わるほか、組織や所管業務などに大きな変化はない。
　○…史上初めて結成された日韓合同チームの初ゴールを決めたのは、２２歳の高宗秀だった。史上最年少の１８歳３カ月で代表入りした逸材だ。「韓日両選手の協力があってゴールできた。また互いに笑顔で臨めるような試合ができればいい」と高。自由奔放なキャラクターから韓国では「恐るべき子ども」と呼ばれているが、「（日本選手を）すべて韓国に連れて帰りたい」とリップサービスも忘れなかった。
　これに対してチュアン首相（６２）率いる民主党主導の現政権の経済再建策は、順調に進んでいない。このため、経済界にもタクシン党首の手腕を期待する声が高まっている。
　第５日の３日は、東大阪市の近鉄花園ラグビー場で準々決勝４試合があり、Ａシード４校すべてが準決勝へ進んだ。Ａシード校が４強を占めるのは、第７１回大会以来９年ぶり。前回準優勝の埼工大深谷（埼玉）は後半に啓光学園（大阪第１）を逆転して快勝した。伏見工（京都）は天理（奈良）の後半の追い上げをかわして３年ぶりにベスト４進出。仙台育英（宮城）は桐蔭学園（神奈川）との接戦を制した。宮城県勢の４強入りは４４年ぶり。佐賀工（佐賀）は前回の覇者・東海大仰星（大阪第３）に逆転勝ちした。準決勝は５日午後１時半から。佐賀工と仙台育英、伏見工と埼工大深谷が対戦する。
　持っていない　　　　　６２　６０　６４
　◇２０００年騎手２０傑
　▽得点者【武】藤田【水】
　◇２年２カ月ぶり
　（５）中国電力　　　４．１１．３２
　――妊娠９カ月で妊娠中毒症にかかり早産したことが子どもに対する考えの転機になったそうですね。
　【２日】
　■１３日（土）
　有田の生家には古い柚子の木が１本あった。山から山へ鳴きわたるヒヨドリの声がかまびすしくなり、柚子が黄色くなるとみかんの取り入れの農繁期。新正月の時期はみかん出荷で忙しく、どの家も旧正月で祝っていた。このころ母は保存食に柚子みそを作った。熱い茶がゆに冷たい柚子みそがよく合った。
＜５＞　　ＳＥＡＳＯＮＳ／浜崎あゆみ　　　　　　　　　　　　　　　　１３６
　政府が財政再建路線へかじを切るべき時期を聞いたところ、「２００２年度」との回答が４７％と最も多く、次いで「０１年度」（２９％）、「０３年度以降」（１６％）「今すぐ」（８％）の順だった。
　師匠の畑から自宅へ歩いて帰る途中、立ち話をする畠山さんの姿をよく見かける。「議員のころは声をかけられると『いつもお世話になってます』とあいさつしなければならなかったが、ここではそんな気遣いがいらない」。すっかり溶け込み、カギをかけていない玄関に野菜の差し入れや、一升瓶を抱えて訪ねてくる友人もできた。
　しかし、英語名は「世界的にも通貨や財政を扱う省は一般的な名前」（幹部）とＭＯＦを守り切った。
◆今日から社会面で、長期連載「子どもたちの声がきこえますか」が始まりました。この欄でも、シッダールタ君の成長ぶりを折にふれて紹介しながら、浄財を寄せていただいた皆さんへネパールの子どもたちの声も届けたいと考えています。　（藤）　　　　　　　
　台所の流し台には包丁のほか、血の付いた黒い手袋１組もあった。犯人が手を洗った可能性がある。
　韓国紙は、総選挙を前に、安企部が複数の秘密口座を使い、新韓国党の議員ら立候補者約２００人に選挙資金を流していたと報じた。
　特別公開は１２月３１日まで。拝観受け付けは８時半〜１６時半。拝観料は本伽藍と共通で一般８００円、中・高校生７００円、小学生３００円。
◆あなたは、選挙制度の改定はどういう方法で行うのが望ましいと思いますか。
老舗（しにせ）が今でも強いのは和菓子屋とうなぎ屋。うなぎの焼き方やタレはまねできない。日本の製造業も独自の技術を持てばいい。日本は製造立国。銀行立国、スーパー（マーケット）立国、証券立国、ネット立国のいずれでもない。日本にしかできないものづくりを残さない限り、日本はだめになる。
　　　　　□　　　　□
　▽得点者【青】ジュニーニョ２、千葉【暁】石井
■写真説明　【アサヒ飲料・法大】第４クオーター４秒、アサヒ飲料ＲＢ中村多聞が残り１ヤードから飛び込んでＴＤ＝小座野容斉写す
（１３）宗像義忠　　４６　関東　３０　　０．２３５　　　３９１，６３５
　１８７１年に設置された文部省は老舗（しにせ）意識が強く、戦後生まれの科技庁を「吸収する」と公言する幹部も多い。「１足す１が３になるように」（大島理森前文相・前科技庁長官）と言うが、「しっくりいくには何年も必要」が双方の本音のようだ。
　財務省は、中央省庁再編に伴い今年４月から実施される政策評価の基準になる、財務省の使命▽政策の目標▽財務省における政策評価の実施要領――を取りまとめ、６日公表した。国民の不信を招いた過剰接待問題や、無駄を指摘されがちな公共事業のあり方などへの反省も踏まえ、同省の使命を「納税者としての国民の視点で、効率的かつ透明性の高い行政を行う」と掲げた。少子高齢化など社会の変化に対応した財政運営について国民の理解を得るため、透明性の高い行政を目指す方針だ。
　ミールは２月末に廃棄され、１月中にチトー氏の旅行で有終の美を飾る予定だった。しかし、ミールは昨年末に丸１日交信不能に陥るトラブルを起こすなどした。報道によると、チトー氏は今度は、ロシアの宇宙船「ソユーズ」に乗って４月にも国際宇宙ステーションを訪問する計画を立てている。ただ、実現までにはまだ曲折がありそうだという。
三井物産　　　　　　　　機動的な財政・金融政策の実施と一連のＩＴ国家戦略の目標達成
　カッパは、パパをにらみつけました。
　監督　クリスチャン・デュゲイ　　　　　　　　　　　　　　　
　「夫もつらかったに違いない」。みどりさんは半月もしないうちに夫の実家に向かった。「入院中のいっときのこと」。そう思っていたから、決心してしまえば、迷いはなかった。ところが……。
　★歌舞伎に１０組２０人を　松竹が、１７日（水）１６時半、浅草公会堂で公演の「初春花形歌舞伎」（９４００円）に。出演＝市川段四郎、市川亀治郎、中村勘太郎ほか。今をときめく若手花形の若さあふれる新鮮な舞台は必見。はがきに〒住所、氏名、年齢、職業を書き、〒１１１―００３２台東区浅草１の３８の６、浅草公会堂、松竹事務所「花形」毎日係へ。１０日必着。
　★石川雅一作陶展　１４日まで、京都・蛸薬師通河原町東、ぎゃらりいやまと（０７５・２２１・３５４７）。無料。
　準大手の新光証券は６日から、ホームページにアクセスしてきた人に対して、地域別に天気予報や支店の催し物などの情報を提供する新サービスを開始する。利用者のインターネットへの接続地点を自動的に割り出して、都道府県別に情報を提供するもの。支店への顧客誘導に利用するほか、アクセス件数などを分析して地域別のマーケティングにも活用するのは金融界では新光証券が初めてという。
　▽ペア　（１）エレーナ・ベレズナヤ、アントン・シハルリドゼ（ロシア）順位点１・５（ＳＰ０・５、自由１・０）（２）アビトボル、ベルナディス（フランス）３・０（１・０、２・０）（３）イナ、ツィンマーマン（米国）４・５（１・５、３・０）（４）川口悠子、アレクサンドル・マルクンツォフ（新松戸ＤＯＳＣアカデミー）６・０（２・０、４・０）
　通産省は早期発見に万全を期すため、スクラップ業者のほか、鉄鋼メーカーも補助対象に含めたいとしている。今後、制度の実施時期や、検知器購入費を補助するか税制面での優遇制度にするかなどの詳細を詰める。
　Ｑ　台湾当局は２日から、中国大陸に近い金門島、馬祖島に限って中国との「小３通」（交通、通商、通信の直接交流）を解禁した。これは全面的な３通開放への実験と言われているが、中台の経済関係の現状はどうなっているのか？
☆総理ってよっぽどいいことあんだろな　川崎　　ふくちん
　２１世紀の最初の抱負は、結局「漢字をしっかり書こう」という、普段着感覚のものにした。
　だが、１分１０秒差の３位でタスキを受けた中大の５区・藤原が残り２キロを切ってから逆転し、先頭でゴールイン。
　警視庁が再逮捕を繰り返していることについて、同容疑者の弁護団は「逮捕権の乱用」としている。昨年末にも、野田健警視総監と高野利雄東京地検検事正に対し、（１）弁護活動を妨害しない（２）再逮捕をこれ以上繰り返さない――の２点を申し入れた。申し入れ書では「黙秘権を行使している容疑者に対して恫喝（どうかつ）したり、弁護士の言うことを信用してはならないというなど、容疑者の権利と弁護活動を妨害している」と主張。逮捕の繰り返しには「『犯罪捜査規範』が関連事件の一括処理を義務付けていることからすると、極めて異常な事態」と抗議していた。
　従来、メーカーは“売れ筋”の端末しか製造しなかったが、次世代携帯では、ビジネス用やリゾート用、パーティー用などＴＰＯに応じたさまざまな端末が生まれるだろう。また、機種変更時などに古い携帯は廃棄され特定の部品だけリサイクル（再利用）されていたこれまでとは異なり、端末自体が長年大切に使われることでリユース（再使用）が実現する。
　　　２２分　福田長官。
　総務庁の調査によると、携帯電話（ＰＨＳを含む）を持っている高校生は５９％で、男女別では女子が６８％と、男子の５０％を大きく上回っている。女子のほぼ３人に２人は携帯電話を持っている計算だ。
　私自身、中国人だが、モンゴル人（族）でもある。（総人口の９割以上を占める）漢族とは価値観が異なる。冷静に観察できるはずだ。しかし、日本人は中国との「過去」を真剣に考えないと、中日間の問題は今後もずっと解決しないだろう。日本人がこの問題をどうとらえているのかは見えてこない。
２０００年度　鹿島　　　鹿島　　　鹿島
定員は２０〜３０人。無料。同店（電話０７３・４３１・１３３１）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　レイコ　将来の不安があるうちはダメやろ。特に、高齢化、少子化もあって、年金や医療が不安やから、国民が消費を抑えて景気の回復が遅れてるって言われてる。政府への信頼がないということや。政治家はバラマキをやめて、どうゆう世の中にするかを説明することが必要やねん。当面、望み薄やけど。
　リンダ・マグレガー副校長は「３年間の準備は大変だったが、生徒の学力向上に必ず寄与するはず」と話し、来年度から毎年、新１０年生にパソコンを貸す計画だ。
　Ｗ杯共催をきっかけに、Ｊリーグと韓国・Ｋリーグの交流が目立っている。洪明甫（柏）ら韓国トップクラスの選手の来日が相次ぐ一方、昨年は逆に日本から朴康造（元京都）が初めてＫリーグに進出。互いの国で強化合宿をするなどクラブ同士の交流も盛んになっている。
　不景気を反映してか、さい銭は硬貨が圧倒的に多い。小切手の中には２１世紀の幕開けを意識した「２００１円」も見られた。勘定は５日間続く。
【２組】ニュージーランド、タヒチ、ソロモン諸島、バヌアツ、クック諸島
　景気は緩やかなテンポで回復基調が続いていると言われるが、「自律的な回復」と呼べる勢いには欠ける状態だ。「下支え」の公共事業や「けん引役」の設備投資、「プラスアルファ」をもたらす輸出が、そこそこの勢いを維持する一方で、「最大の動力源」の個人消費が振るわないためだ。こうした中で株価が大幅に下落し、心理的な面を含めたマイナス影響が懸念される。景気はどうなるのか？　“現場”を知る２人の論客に景気について語ってもらい、明暗・強弱が交錯する現状を点検した。（４日朝刊で主要企業１０１社アンケートを掲載し、５日朝刊から消費の現場から景気を点検する連載企画を掲載します）
　開催期日＝２月１８日（日）１０：００〜１６：３０
　◇画期的なバッハ演奏
　首相「橋本さんと河野さん」
　フジテレビ系列の２８局が参加する「第９回ＦＮＳドキュメンタリー大賞」の入賞作品が決まった。大賞には、テレビ西日本の「母だからこそ……リストラされる小児病棟」が選ばれた。同番組は、医師の誤診で娘を失った福岡市の母親の悲しみを軸に、少子化の中で、「手間がかかる割に利益が出ない」ことを理由に小児科が急激に減っている現実をリポートする。
　◇再発から立ち上がり、断念した入試に再挑戦
　公的資金投入の前提として、再生委が不良債権に対する貸し倒れ引当金の水準に厳しい基準を設けたことも、大手行の不良債権処理を加速させた。
　◆スポーツ
　構想ではホテルは全長２４０メートル。巨大なリングの中心を軸が貫く構造は「２００１年宇宙の旅」に登場する宇宙ステーションによく似ている。リングは直径１４０メートル。ここに円筒形の客室を並べ１分間に３回転（時速約７５キロ）して、地上の７０％の重力をつくる。滞在者は窓から青く輝く地球の姿を眺めたり、微小重力空間を体験できるパブリックエリアでスポーツなどを楽しむ。最上部には巨大な太陽電池パネルが設置されるが、主電源は燃料電池を用いる。
　＜１＞米国が公定歩合引き下げ
　（１）富士通　　　　４．１２．０７
　◆ええ、もちろんです。科学技術の発展は簡単に止まるはずもないし、今後もびっくりするようなことが起こるほど進んでいくと思います。ただ、人間は外界のことを研究したり、自然のこと、人体のことを研究したりする場合は客観的に研究できる。それこそ遺伝子操作もできるし、臓器移植でもできるでしょ。
　通産省は「売り上げは伸びていないが、数量ベースでは減っておらず、そろそろ下げ止まっても良いと思う」（商工統計課）と“底打ち宣言”を見計らっているが……。
　新しい世紀を迎えた。
（◎好手×悪手？疑問▽作戦）
　２０００年の自動車の販売（軽を除く登録車）は、２年ぶりの４００万台を回復することが確実だ。最終の統計は１月５日に発表されるが、１９９９年の３９８万台を約３％上回る４１０万台前後になりそうだ。
　同市のタニヤ・ゲーハーツ経済開発部長は「テーマパークのお陰で、大規模な国際空港が整備され、市の知名度は上がった。重要なパートナーだ」と、その効果を誇る。ただ、「ハイテク産業など多様な経済を目指している。頼りきってはいない」とも強調した。
　それで、今日のお昼は、昔、祖母が作ってくれたサバの潮煮（うしおに）を作ってみた。生サバに少々塩をして１時間ほど置き、沸騰した湯に酒を少し入れサバを中火で煮る。仕上げに水溶きかたくり粉でとろみをつける。あっさりした素朴な味で、なんとおいしいこと。それに実だくさんの野菜の味噌（みそ）汁。
■写真説明　昨年九州場所１１日目、下手出し投げで武蔵丸を破った琴光喜＝矢頭智剛写す
　【２組】　　　　勝点　勝　分　負
　会社の応援部隊も万全の態勢で元日に臨む。市民の関心も高まっている。毎年レースを盛り上げてくれる沿道の応援も、今回はこれまで以上に熱がこもることだろう。
　＜５＞アラコ　　　　　　　　４．５５．２５
　（２日午前９時半から再放送）　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　生け込みを指導する専永家元＝京都市中京区の家元道場で５日、山田耕司写す　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　タレントを養成、マネジメントし、中国のテレビやインターネットで番組を流す。吉本興業の海外事業は、これまでイベント開催や劇場運営だけで、タレント養成は初めて。　【原田英美】　　　　
※シドニー五輪を沸かせた実力者たちが再び結集。同五輪で、女子マラソン以外は今一つの成績だった日本勢は男女ともマラソンやトラック長距離種目などに好成績の期待がかかる。
◇厚生長官　トミー・トンプソン（５９）ウィスコンシン州知事
　木村英一さん８４歳（きむら・えいいち＝大阪市立大元学長、同市立大名誉教授、生理学専攻）４日、前立せんがんのため死去。葬儀は６日、近親者だけで営む。自宅は大阪府堺市上野芝向ケ丘町５丁６の２６。喪主は長男正（ただし）さん。
………………………………………………………………………………………………………
　「私の国で始まるクローン人間作りのプロジェクトに参加してくれないか」
　タクヤは、そおっとおじいちゃんのあたまから、ぼうしをとってかぶってみました。そして、あっといいました。
　お隣のＵＡＥ（アラブ首長国連邦）の一つドバイへは約１時間のフライトでした。聞きしにまさる中東の大都市で、何もかもすごい。きれいに整備された広い道路、豪華なホテルそしてショッピングセンター。豊富な品物とオープンで自由な空気が感じられました。
　◆接続回線としては、電柱の上まで光ファイバーを通してそこから電灯のケーブルで引き込んだり、光ファイバーの敷設、同軸ケーブル、ＤＳＬ、無線の利用などいろいろな方法がある。必要なのは、いつもつながっていて、ある程度の帯域（容量）があることだ。
　「だめだ」と、こたえました。
田島泰彦委員（上智大教授）
　「逃げ残りでサンルイス。格の違いならブロード」　　　　　　
　現在は３種類のくじが発売されている。セリエＡ、セリエＢの指定１３試合の勝敗、引き分けを予想するトトカルチョ▽指定３２試合のうち総得点が多い８試合の結果を当てるトトゴール▽指定６試合の結果を得点数まで当てるトトセイ。
　自分の体と声を使ってお話を楽しむ「物語体験ワークショップ」を１９９２年から始め、今は年３回開いています。小学校２、３年生を対象に、物語の主題を説明して、子どもたちに登場人物の気持ちを想像してもらい、言葉や動作で表現してもらいます。仲間はずれがテーマの話の時は、グループに分かれて「けんか」をさせたこともあります。
　一方、４年ぶりの総合優勝を狙う篠塚は、前日の総合３３位から１３位に浮上した。篠塚は「トップとは１７分くらいの差なので、これからの勝負。気分的にはとてもいい感じ」と巻き返しを期していた。【共同】
　また１９９９年には１万１０００人の登山者を迎えましたが、６人が遭難死しました。これらのレスキュー作業にかかった費用は６５万ドルにのぼります。安全対策や登山者の啓発、バリアフリー化も進めなくてはなりません。
　（なかむら・たまお）１９３９年７月１２日京都府生まれ。５３年映画デビュー以来、「大菩薩峠」など主に大映作品に出演。故・勝新太郎夫人。独特のキャラクターで最近はテレビの人気者。
　公共事業の事業内容については、９７％の企業が、見直しが「必要」と思っているが、規模については「当面維持すべきだ」（５３％）と「縮小すべきだ」（４５％）が拮抗（きっこう）している。
　捜査本部は３人組の行方を追っているが、宮沢さん宅には運動靴とみられる土足の跡が、１人分しか明確に残っていなかった。侵入したのが、複数か１人か詳しい検証を進めている。
◇奉納先薬師寺で公開中　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　過去１０年で買い替えた携帯電話は１００台にも上るというメディア・クリエーターの高城剛さん（３６）。現在も８台の携帯を自由自在にあやつり、世界を飛びまわる。そんな“ケータイの達人”に、携帯電話の将来や２１世紀のデジタル世界について尋ねた。【聞き手・宇田川恵】
　四年後はヒラリーかもよブッシュなら　　　戸田　小松多代
　▼幸せと不幸が交互に来る目薬。涙を出した後には、必ず笑顔になりたい。（早稲田（２）男）
　自治省行政課の話　表彰規定は元々、条例で定めるようなものではないので根拠を与えるのは難しい。特に指導や通達は出していないが、廃止されていくのは当然の成り行きだろう。
　通産省（経済産業省）は５日、石油精製業界に行っている需給調整をやめ、精製業への参入を許可制から届け出制にするなど、石油業法の下で続いてきた規制を２００１年度中に全面撤廃し、ガソリンや灯油などの生産や価格決定を自由化することを決めた。国際石油市場が発達し、石油製品の輸入が進むなど業界の国際競争が激化する中で、政府の需給調整は「実態に合わず、業界が経営環境の変化に対応するうえで妨げになる」と判断した。同省は今月末開会の通常国会に石油業法の廃止などを盛り込んだ石油関連の一括法案を提出する。
　そのうえ全力投球を続けている社長業を、「長く続けられるわけがない」と言い切り、社内改革が立ち止まらないために、すでに「発想の違う若い人に次を託すつもり」でいる。
　調べでは、犯人が履いていたとみられる運動靴の足跡が、１階から２階居間、屋根裏部屋などに残っていたが、１人分しか確認できなかった。また、床などに飛び散った血痕を、この運動靴をはいていた以外の人間が踏んだような形跡も見られなかった。
　ＵＳＪの周辺一帯を、映像、音声、通信などを生かした産業の集積地にできたらいい。それもＵＳＪがダメになったら全部ダメになるような再開発ではなく、都心の周辺の副都心として整備するべきだろう。
　夫（５３）は４年前、東京の会社を辞め、鹿児島の実父母を介護した。たけながさんも専門的知識で夫を支え、経済的な支援は惜しまず、毎月１週間は帰省した。
■写真説明　ＮＨＫ「四千万歩の男」の橋爪功（右）と高島礼子
　韓国出身の世界的指揮者、チョン・ミョンフンが率いるアジア・フィルハーモニー管弦楽団の２００１年公演のソリストに関西歌劇団のバリトン、井原秀人＝写真＝が選ばれた。
　明けましておめでとうございます。
　警視庁は２日までに、中国福建省出身の男数人を出入国管理法違反（不法滞在）などの疑いで逮捕した。男らは首都圏で窃盗事件を繰り返していたとみられており、同庁は散弾銃など７丁が奪われた東京都葛飾区の歯科医師宅強盗事件などとの関連を捜査する。
　――河合先生は「神様のことをいっぱい言う政治家に期待する」とおっしゃるかと思いましたが、そうではありませんでした。
　　　１０月　兵庫　　ネバーランド福祉会　２億９０００万円
　◇財政政策
　◆偽装のコンテナ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇選考委員◇青木半治氏（日本陸上競技連盟名誉会長）▽阿久　悠氏（作詞家）▽内館牧子氏（作家）▽鳳　蘭氏（女優）▽篠田正浩氏（映画監督）▽北村正任（毎日新聞社主筆）
［先］３八銀　　［後］３二銀
２３〜５月６日　　世界卓球選手権　　　　　　　　　　　大阪
　完成度高く逸脱のない作品にはない、無駄や破綻（はたん）の面白さ。読者との共有関係を感じさせるこうした部分に、日本型連載マンガの大衆文化としての活性がある。（マンガ・コラムニスト）
　監督＝ロジャー・スポティスウッド▽出演＝アーノルド・シュワルツェネッガー、ロバート・デュバル
　富山一の２トップをマンマークし、前線から厳しくチェックして、速い攻撃を仕掛ける東北。４バックのゾーンの守備と中盤からパスをつないで攻撃を組み立てる富山一。
　［先］同銀　　　　　［後］１三角　２
１６　長岡末弘　（近大）　元大関・朝潮
　物語は、小学校の空に現れた大きな「くじらぐも」にみんなが飛び乗って空の冒険に出かける、というお話。「くじらぐも」が空に帰る時、子どもたちが最後の曲を合唱した。
　キックを使わず、ボールをパスで動かしながらプレーを継続する。そうしてボール所持率を上げる戦術だ。この日は初戦の硬さはあったものの、終わってみれば９トライ。ヤマハ発動機には後半１トライを許しただけの圧勝だった。
　◇２００Ｘ年、髪の毛だけ宇宙の旅−−アーサー・クラーク氏（８３歳）「未知の生物に自分のクローンを作ってもらうため」
　手記を寄せた妻（４８）が夫（４９）とおばあちゃん（７７）、老犬の「メメ」と暮らす家は、小高い丘の上にあった。暖房の利いた居間で、まどかちゃんが去る５日前に飾りつけたクリスマスツリーの豆電球だけが規則正しく点滅を繰り返していた。２階のまどかちゃんの部屋。新しい学習机の上には１年生の教科書が並び、机の横のフックに、ここに来るまでの道端で見たリンゴと同じ色のランドセルが、ぽつんと掛かっていた。
　さらに総書記は、首脳会談直後に平壌を訪れた米国在住の韓国系ジャーナリストに「最近５年間の困難な情勢の中、国民２０００万人の運命について、本当に頭を悩ませ続けた」と語り、慈悲深い指導者の顔を見せた。
伊勢丹　　　　　　　　　将来の不安を払拭できる青写真を示してほしい
　【ワシントン３日布施広】クリントン米大統領は２日、ホワイトハウスでパレスチナ自治政府のアラファト議長と約３時間半にわたって会談し、イスラエルとの和平合意に関する米仲裁案について説明した。これに対し議長は、条件付きながら仲裁案の受諾に前向きな見解を示した模様で、２０日までのクリントン大統領の任期内の合意に向けて交渉が活発化する可能性も出てきた。議長は４日開かれるアラブ各国外相との協議後に、正式な見解を発表する見通しだ。（５面に関連記事）
　◇２００１年・提言
　しかし、始まってしまえば、もう自分のペースに戻る。角交換のあと、先崎は相掛かり模様から棒銀を目指すが、このあたりは、羽生も百戦錬磨。時にうつむいて頭を抱え込むような仕種を見せるから、第三者には「迷っているのかな」と思わせるが、これがクセモノ。迷ってなんかまったくいない。
　――法人化するにあたって、問題点はないのか。
　大阪のホテルは、東京に比べてサービスはいいのに、単価は下がる一方で苦戦が続いている。ＵＳＪオープンで国内はもちろん、多くの海外の観光客を迎えることになる。強気の経営戦略が取れるようになり、サービスというホテルの本質で競争ができる環境ができる。
神戸製鋼（関西２位）反１０
ナイジェリア　　　３　　１　０　１
　◇老人クラブに年齢摩擦
　第４日の記録（３回戦）
　◇レース経過
（１７）１３．３７．３７　　山口洋司　　　　（ＮＥＣ）
　安定した職業を捨ててまで歌手になった人だけに歌が大好きで、記者会見でもいきなり歌い出す。
　世界７大陸の最高峰に史上最年少で登頂した登山家、野口健さんを招いて「富士山と環境」を考える講演会を開きます。その翌日、全国から公募した小、中学生らと共に、富士山に登り、ごみ清掃をしながら下山します。
　自社体制が崩れた９０年代以降、国会はシナリオ通り与野党が演じ合う「なれ合い」から、多数与党が数に物を言わせて一方的に押しまくる「強硬路線」に様変わりしている。国会運営に人間臭さを持ち込んだ弥富時代を懐かしむ声は少なくない。酒を愛し、歌を愛し、故郷の青森県津軽を愛した。いまでは地元でも聞けなくなった「原津軽弁」でカラオケマイクを握り「北へ」を歌い、べらんめえ口調で辛らつな批評を飛ばすスタイリストでもあった。その美学の故か、病院への見舞いも嫌がっていたという。
　［先］７七角　　１　　［後］３四歩　　８
　信号のたびにダンプに並ばれる　　　　　　　久喜　　善家正子
　　　　（メッツ）　　　１７　　４　　５　０　４．８２
■写真説明　「グッチ裕三のメチャ旨大新年会」グッチ裕三ならではのおせち料理でゲストをもてなす
■写真説明　セルマ（左）を演じたのはアイスランドの歌手・ビョーク　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　２連覇中のジャンルイ・シュレッサー（フランス、バギー）が４６秒差の２位にいる。区間トップのジャンピエール・フォントネ（フランス、三菱パジェロ）が３位に浮上した。【共同】
　大阪弁護士会の規定では、経済的利益が３００万〜３０００万円の民事訴訟で、弁護士の標準報酬は着手金５％、報酬金１０％。
　「しかし、問題がすべて解決したわけではありません」と同事務局長はいう。「例えば、富栄養化の問題は今後の課題です。リンで言うと、８５年から９５年までに半減する目標は成功しましたが、まだ１リットル中０．１５ミリグラムという目標値には達していません。流域の９８％が下水道を使っているのに、です。今後はさらに、生態系の回復に一層力を入れます」　　　　　　　　　　　　
　◆ブロードバンド
　張は続いて大矢浩一八段を破り、３局目で同じく２連勝の趙善津九段と対戦した。同じく先番で、第２図の局面。ここで黒１から囲い合いに出たのが、明るい形勢判断だった。
　新世紀の幕開けを飾る顔ぶれが出そろった――。「ニューイヤー駅伝　第４５回全日本実業団対抗駅伝競走大会」（日本実業団陸上競技連合主催、毎日新聞社・ＴＢＳ・群馬県共催）は元日午前９時５分、前橋市・群馬県庁を発着点に、同県の主要都市を巡る７区間１００・０キロで行われる。３１日は前橋市内のホテルで監督会議と開会式が行われ、出場３７チームのオーダーが発表された。（第２朝刊に特集）
　◆ブッシュ氏
　◇午前
近鉄（関西４位）反２６
天理（奈良）反９
　一方、桜町遺跡では、９７年に、日本最古の木組み工法が用いられた柱や壁などが見つかった。渡辺課長が、復元された高床建物とパルテノン神殿を比較した結果、パルテノン神殿など初期の神殿の柱は、掘っ立て柱の高床建物と同じく礎石がない▽神殿の屋根裏部分を、高床建物の床部分に見立てると、両者は外観上も似ている――など、サラシンの指摘した両者の共通点が確認されたという。
　日本相撲協会は４日、東京・両国国技館で新年会を開いた。時津風理事長（元大関・豊山）は相撲人口の減少や立ち合い正常化など大相撲を取り巻く諸問題を取り上げ、「正月だけど、おめでたい気分になれない」と問題解決への努力を厳しい口調で訴えた。力士、行司、協会職員らが出席。力士は例年は横綱、大関クラスだが、今回は十両以上の全力士を出席させた。
◆ａ）国民が国会議員の国会での活動状況をチェックすべきだ、という考え方があります。あなたは、この考え方についてどう思いますか。
　要は高校が「どんな教育をするか」を明確に示すことが大切であり、それに賛同する子どもだけが集まれるようにすればいい。学校は具体的な特徴ある教育方針をもっと出すべきだと思う。
　（この記事にはグラフ「日米の政策金利の推移」があります）
　◇富士通・木内敏夫監督　三代とガソの直接対決が面白い。３区を終わって悪くてもトップから３０秒以内につけたい。あとは気持ちが上回る方が勝つ。
合気道　　　　　　　　　県立体育館
人民日報（中国）　　　　　大局をおさえ、重点をつかめ―今年の党活動指導方針
　末しょう神経を修復した例は出てきたが、せき髄のような中枢神経が切れた場合は、有効な治療法はない。しかし、動物実験では、スイス・チューリヒ大や京大、大阪大のほかにも、せき髄再生の可能性を示す実験結果が報告されている。
　３日午前８時４０分ごろ、東京都板橋区の無職の男性（８４）が、自宅で妻と雑煮を食べた際、のどに餅を詰まらせた。病院に運ばれたが、窒息死していた。東京消防庁によると、今年に入り、餅をのどに詰まらせて死亡したお年寄りは４人目。
野村明雄・大阪ガス社長　　　政治の安定次第　２％　　　１０月に１万７５００円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　＜ふくだ・やすお＝早大政経卒。丸善石油（現コスモ石油）課長から福田首相秘書官を経て衆院議員。当選４回。６４歳。＞
　捜査本部には当初、一度に４人が殺害されたにもかかわらず、近所に悲鳴が聞かれていないことなどから、複数の犯人が手分けして襲ったとの見方もあった。しかし、（１）宮沢さんの不在時に侵入した可能性がある（２）妻泰子さん（４１）と長女にいなちゃん（８）がいたとみられる屋根裏部屋に、大量の血のりが残っており、寝込みを襲ったとみられる（３）宮沢さんを背後から刺した傷があり、待ち伏せしていたらしい――ことなどから、単独犯でも事件は可能との見方が強まった。
◇２等（１０００万円）
　◆そういうことはないですね（笑い）。むしろ慎重でないと。宗教についてペラペラ言う人はダメです。まあ、しかしね、政治家がこの問題にどう取り組んだらいいかっていうのは本当に難しい。われわれは頭ごなしに「修身」といわれるとたまらん、というのは体験してきてるからね。
　まずは手前味噌（みそ）の感もあって恐縮なのだが、私といっしょに全国をコンサートでまわっているピアニスト、ＨＩＲＯＳＨＩをご紹介させていただきたい。
　写真のまどかちゃんが大人びて見えた理由が、分かった気がした。
　アラファト議長が明快な諾否の回答を渋る理由は、４日にアラブ各国外相との協議を控えていること以上に、領土返還、エルサレム帰属、パレスチナ難民帰還権などいずれの問題も、仲裁案がパレスチナ人の総意を満足させるに至らないからだ。特に難民の完全な帰還権を放棄すれば、反イスラエル抵抗闘争を続ける住民や議長の支持基盤ファタハからの不満が噴出、議長自身の政権維持にも影響が出る恐れがある。
　長官は「シーソーゲームのような選挙だったにもかかわらず、政権移行は秩序立って進んでいる」と判決がおおむね受け入れられていることを自賛する一方で、「大統領選が米国の憲法制度をかつてない試練にさらしてしまった」と不満も吐露した。
　初期不良率はアップルが０・４２％と最も低く、次いで日本ＩＢＭ（０・７１％）、ＮＥＣ（１・２４％）、ソニー（１・２７％）、富士通（１・７４％）、ソーテック（４・９７％）の順。
ミズノ　　　　　　　　　個人消費回復のための雇用対策、所得税・法人税改正
　今は平穏な生活を営む主婦だが、わが子には、つらい思い出の多かった養護施設で過ごした５年間を、一切話していないという。
　富山地方気象台によると、富山県内は７日ごろから冬型の気圧配置が緩み、天候は回復に向かうという。しかし、内蔵助谷周辺は深い谷筋で、雪崩が起きやすい場所といい、捜索は難航も予想される。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山口勝弘
　６日からの準決勝はＡＦＣがタイタンズ―レーベンズ、レイダーズ―ドルフィンズ、ＮＦＣがジャイアンツ―イーグルス、バイキングズ―セインツの組み合わせで行われる。
トランポリン　　　　　　　　　〃
■写真説明　（上）「アジアの高床建物がルーツ」という説が浮上しているギリシャ・パルテノン神殿（下）復元された桜町遺跡の高床建物　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　インターネットが最先端といっても、実際に使ってみて、いらいらした体験を持つ人は多いだろう。ホームページにつながっても、写真などの画像が全部出るまで何秒もかかる。ゲームなどの容量の大きいソフトを取り込もう（ダウンロード）としたら２０分や３０分はざらだ。おまけに、電話代は高い。それもこれも、利用者とインターネットの基幹網をつなぐ接続（アクセス）回線に問題がある。音声通信のために作られた容量の小さい電話回線を使っているからだ。これが、孫正義・ソフトバンク社長が「遅い、高い、不便」と切り捨てた、日本のインターネット環境だ。
　大阪府富田林市の府立河南高（増田和一校長）で昨年１０月、授業中に携帯電話を操作していた２年生の女子生徒（１７）が、男性の非常勤講師（４５）に顔を殴られ、首や胸などに後遺症が残っていることが２日、分かった。生徒は今もリハビリのために通院中で、近く、講師らを相手に損害賠償請求訴訟を大阪地裁に起こす。事態を重くみた大阪府教委も講師を処分する方針。高校生の６割近くが携帯電話を持っており、授業中の使用が問題となっている中、指導が行き過ぎた形だ。
　一方で、北朝鮮は年始の「３紙共同社説」で「我々の自主権を尊重する国々であれば、いかなる国とも関係を改善していく」と表明し、積極外交路線を続けていく姿勢を示している。伝統的な友好国であるロシア、中国とは、金総書記の訪露や江沢民・中国国家主席の訪朝などを通じた首脳外交で関係強化を図ろうとすることが予想される。
（富山）　　　１―０　　　（東京Ｂ）
空手道　　　　　　　　　天王町総合体育館
　中古車流通大手のオークネットは、トヨタ自動車の新「セルシオ」の人気に驚いている。６６６万円の車種が７００万円以上で売れるのだ。昨年８月末の発売直後、受注は月間販売目標２０００台の１０倍を超えた。「半年後」という納車を待てないユーザーは、プレミア付きの中古に飛びついている。日産自動車の「Ｂｅ―１」が中古市場で倍以上になったバブルの時代を思い起こす。
　◇相互尊重が基本
　〇…連覇を狙う神戸製鋼が、大会記録を塗り替える１１７得点で九州電力を圧倒。攻撃力アップのため、１２月半ばにＷＴＢからＣＴＢに移った快足の大畑も、１９トライのうち４トライを挙げた。慣れないポジションに疲れた様子だが、「ＷＴＢにない接触プレーなどは今後に役立つし、今は楽しんでやっている」と笑顔を見せた。萩本ヘッドコーチも「タックルは食らわないし、まずは及第点」と評価した。
　３日から続いた降雪の影響で、山形新幹線は４日、始発から福島―新庄間で上下線とも運転を見合わせ、在来線のみの運行となるなどダイヤが大幅に乱れた。ＪＲ東日本のまとめでは、同日午後１時現在で上下線計２０本が運休、Ｕターンの帰省客ら約６０００人に影響が出た。また、東北新幹線も午前１０時すぎ、郡山駅構内で降雪の重みでポイントが動かなくなるトラブルが発生、上下線とも約１時間にわたり運転を見合わせ上下線計６本が３０〜１０分遅れたほか、東海道新幹線も岐阜、滋賀県内の降雪で徐行運転を行ったため、いずれもダイヤが乱れた。
　国会というのは、一生懸命頑張って税金を納めた納税者の代表の場なんです。国会議員は社会で責任を持って生きている人の代表であるべきなんです。景気を何とかしてくれ、商品券ばらまいてくれ、というのは税金を納めていない人の言い分ですよ。政治が、というより国民自身が問題を先送りしていると思います。【聞き手・井田純】
　ＮＴＴドコモは、ＰＨＳを利用した音楽配信サービスを１５日始める。５月に世界で初めて導入する次世代携帯電話（ＩＭＴ―２０００）を先取りし、開始当初からエイベックスやポニーキャニオンなど１５社が５００曲以上を提供する。端末からドコモのインターネット接続サービス「モペラ」に接続し、曲を引き出したり、試聴できる。サービス使用料月額２００円（５月まで無料提供）のほか、１曲当たりの情報料（３００円前後）とＰＨＳ通信料（１分１５円）が必要。今夏には３０００曲が提供される見込み。
　講演で近藤さんは「２０世紀は戦争の時代だった」と振り返った。特に、養蚕の衰退と農村の人口過剰から、日本が第二次大戦中に旧満州へ５００万人の農業移民を計画した「満蒙開拓義勇軍」の旅行団長を務めたことに触れ、過酷な生活環境と日本の敗戦に伴う引き揚げで多数の犠牲者を出したが、「移民ではなく国内（の農地）を開拓するなど、言論機関（農山漁村文化協会）として果たすべき役割があったはずだ。誤った方向に行こうとする世論を正すのが言論機関の社会的使命だ。昔の間違った悲惨な経験を忘れずに、２１世紀につなげていきたい」と、約４０分間にわたって熱弁をふるった。
スイス　　　　　　４　　１　１　１
＜写真・文　大山行男（写真家）＞
　「相手の気持ちが分かればすべてうまくいくのに」。だれでも一度は願う望みがかなったら……。ギブソンとハントのアカデミー賞俳優が共演した、本音は純粋なのに素直になれない大人同士の恋。
　昭和４０年代以降、新庁舎の「高層化」が進んだ。中央合同庁舎第５号館（７６年完成）、特許庁（８９年）、第６号館（９０年）はいずれも、日本のビル建築技術の粋を集めた高層ビル。大蔵省、文部省など、昭和初期建造の歴史ある庁舎とは対照的だ。
　◇篠塚は１３位に浮上
　【ロンドン５日共同】スウェーデンからの報道によると、ストックホルム国立美術館で昨年１２月、レンブラントとルノワールの絵画３点が強奪された事件で、地元警察は５日までにスウェーデン人の容疑者５人を逮捕した。絵画は見つかっておらず、警察は容疑者１人の行方を追っている。
　高橋さんは両親と、スポーツや芸能と同じように政治についてもよく話す。両親は全共闘世代。３０年前、「怒れる世代」といわれた団塊の世代だが、「３０年前の学生運動は結局、何も変えなかった」と思う。それは「目の前にある絵を消しゴムですべて消す」やり方だったからで、自分たちは「少しずつ修正していこう」と思っている。
　第５５回日書（日本書道美術院）展が４日、東京都美術館で始まった。２１世紀の書世界の開幕を告げる書展として、華やぎと緊張感にあふれた内容となっている。会期は９日まで。
　松田岩夫副経済産業相は６日午後、首相官邸で開かれた初副大臣会議で、こうぶち上げた。ヤリ玉に挙がった事務次官会議は毎週２回、閣議前日に開かれる。法的な裏付けはないが、法案などはここで了承を得なければ閣議に提出されないため、「官優位の元凶」との見方があった。
■写真説明　長万部特別を勝ったカフェブラン
　世界の強国との戦いで、現在四十数人いると言われる代表候補を絞り込む狙いもある。トルシエ監督は「残り１年半は壮大な実験室になる。精神力の強さ、戦術面での賢さなどあらゆる点で（選手選考の）ハードルの高さを上げたい」と強調する。代表を強化するうえで、トルシエ監督が期待するのはＪリーグの役割。所属クラブにおける調整に加え、代表とリーグの強化スケジュールの調和もポイントになるという。
　１１０度ＣＳが注目される最大の理由は、衛星がＢＳと同じ東経１１０度上に位置するという点だ。ＢＳと１１０度ＣＳを一つの機器で受信できる共用のパラボラアンテナ、共用受信機が安価で提供されるようになれば、多くの視聴者（顧客）を獲得できる。
＜２６＞安川電機　　　　　　　５．０５．１０
　注目されているのは、財布代わりの機能。北欧諸国では既に、携帯操作で自動販売機の清涼飲料水を購入できるシステムがあるが、次世代携帯では代金決済が可能となる。財布を持たなくても、携帯があればどこでもショッピングが可能になる。
　＜どんな悪問がありましたか＞
　特にフィンランドは昨年、ＥＵ環境相会議で劣化ウラン弾の廃絶を呼びかけた経緯もあり、今回も自国兵士に対して独自の健康調査を行っている。
　――魯山人の作品を集めるようになったのはなぜですか？
　〇…いま一つ本調子ではなかったＵ１９日本代表、国見の大久保が４得点と大爆発した。後半４分に右からドリブルで切れ込んで左足でゴール。さらに、こぼれ球を拾ってのシュート、ＧＫの動きを見切ったループシュート、２５メートルのミドルシュートと、ゴールを量産した。「遠めからでもシュートを打っていこうと決めていた。勝ててうれしい」と大久保。３冠を目指す国見にとっては頼もしいエースの復調で、小嶺総監督も「（大久保は）きっかけをつかんだのではないか。チームとしても機能してきた」と満足そうだった。
　正月の１、２日、各地の神社仏閣は初もうで客でにぎわった。大阪市住吉区の住吉大社では２日昼ごろに雨が降るあいにくの天候だったが、晴れ着姿の女性や家族連れなどが繰り出し、新年の無病息災などを祈った＝写真、いずれも片山喜久哉写す。家族３人で訪れた同市住之江区の会社員（３６）は「景気がいいかげん良くならんと困るので、今年こそはよろしくとお願いしました」と話していた。
　　　　　　　　　　　　３６　３５　３７
　また、イチロー（オリックス―マリナーズ）、新庄（阪神―メッツ）とスター選手が大リーグに流出していることに関して、小池会長は「日本のプロ野球が大リーグのファームになってはいけない。第二、第三のイチローが出現するように、球団の努力が必要」と、各球団に注文をつけた。
　【カイロ５日小倉孝保】イラク国営テレビは５日、フセイン大統領（６３）が国軍創立８０周年の６日午前１０時（日本時間同日午後５時）にテレビ演説を行うと伝えた。フセイン大統領をめぐっては今月に入り健康不安説が流れている。大統領の健康状態を確認するのは難しいが、国営テレビは３、４の両日に大統領の映像を流しており、健康不安説の打ち消しに躍起になっているようだ。
　◇血が付いたトレーナー、犯人が遺留か
　桐蔭学園が防御力で上回った。２点リードの前半２２分、ゴール前ラックから橋本がトライ。後半も橋本のノーホイッスルトライでリードを広げた。その後は大阪桐蔭に主導権を奪われたが、粘り強いタックルで２トライに抑えた。
　八木勇平さん　８８歳（やぎ・ゆうへい＝元東急建設社長）４日、肺炎のため死去。葬儀は１１日午後１時、東京都中野区中央２の３３の３の宝仙寺。自宅は世田谷区瀬田２の３１アルス瀬田２の５０１。喪主は妻ジュン（じゅん）さん。
　後半２７分、ゴール前約２５メートルでボラーニョからボールを受け、相手の寄りが遅いと見るや、間髪を入れず鋭い右足の振りからゴールネットを揺らす同点弾。「忘れられないゴールになると思う」とプロシネチキは誇らしげだった。
　【入場時間】午前１０時〜午後７時半（同８時閉場）・最終日は午後３時半まで（同４時閉場）
　運輸省、建設省、国土庁、北海道開発庁の４省庁は国土交通省に統合、公共事業予算の８割を握るマンモス官庁が誕生する。自治省、総務庁に、郵政省が統合する総務省は職員３０万人を抱えるもう一つのマンモス官庁。郵政３事業は２００３年度に郵政公社に分離されるが、国営は事実上維持され、焦点の民営化問題は先送りされた。厚生、労働両省は統合して、厚生労働省が誕生。大蔵省は金融行政が金融庁に移行しており、財務省に変わる。現状と変わらないのは、法務省、外務省、農水省などだ。
　連載を息をのんで追った読者は、連載最後の部分で「どうすんだ、これっきりかよお」と地団駄踏んだろう。多分作者にも未消化の思いはあり、読者にあとを伝えたい感じもある。そうした思いの読者と作者の共有感が、描き下ろしを含む分厚い本の重さや装丁に感じられる。
　昨年秋に急進展した米朝関係も、クリントン米大統領の訪朝断念で足踏み状態に入った。韓国外交筋は「ブッシュ次期政権の対北朝鮮政策が固まるまでの半年近くは停滞状態が続く」とみている。
■写真説明　「苦労したから指が曲がったんじゃ」と笑う上野ハルノさん（左）。隣の瀬尾さんは「息子」の一人だ＝ブラジル・サンパウロ郊外の「憩い園」で、小国綾子写す
　◇「２１点」の猛反撃ポロリで終止符
　けっこう、よくやっている官房長官という狙いの取材なんですが。「それは狙いにおいても、実質においても問題があるな」
　クロアチア代表として主将を務めた９８年フランスＷ杯では、強烈なリーダーシップを発揮。準決勝のフランス戦では自身のパスミスから同点を許し、悲嘆に暮れた。現役最後の年と公言して迎えた今季、開幕戦でベンチから外そうとしたザッケローニ監督と対立したが、ガッリアーニ副会長の仲裁で、第２戦からピッチに復帰した。１８３センチ、７９キロ。３２歳。
　ゲームや、アニメや、映画にしても、大人がそれは虚構の世界なんだよと教えればいいこと。刃物が危険ならば、取り上げる前に正しい使い方を教えればいい。そのくらいの手間を省いて、何でも隠せばいいというものではない。小さなけがは経験となり、大きなけがを避けようとする。そんな経験の積み重ねを今の大人はつぶそうとしている。
　だが、「安全性」が確立されたとして、クローン人間は許容されるのか。
　気象庁の観測によると、北日本の上空には氷点下３６度の強い寒気団が流れ込み、福島県南郷村で４日午後３時現在１５６センチの積雪を記録した。この気圧配置は５日夜にかけても続く見込みで、同日夕方までの積雪量は東北南部で６０〜８０センチ、北陸や東海地方の山沿いで３０〜５０センチと予想されている。
２２―１９東海大仰星　準々決勝　２９―２０桐蔭学園
　５時　　　　インパク開会宣言。
【小坂大】
４　３　０　０　　　　　　　　　６　６　０　０
　【１組】　　　　　　　勝点　勝　分　負
………………………………………………………………………………………………………
　「脳は臓器と違ってどんなに医学が進んでも機械への置き換えはできない。新世紀にはヒトの頭部移植が実現し、私たちの業績が先駆的な研究として評価されるだろう」
ａ）自民党
（１）ホンジュラス　　　１５　５　０　１
　◆二つの対策が必要です。中高年にはワークシェアですね。賃金を下げても、最後までしっかり働いてくれという約束をすることです。会社に残って高い賃金をもらい、年金もしこたまもらう「食い逃げ世代」という感覚で若い人は見ているわけでしょ、政治家や経営者を。団塊の世代以上のそういう世代に、給料は上がらないけど我慢して働く「日本のお父さん」に戻ってもらう。
　同紙は許所長が中国政府の台湾政策の顧問であることから「（中国当局の）公式反応と解釈できる」と付け加えた。
　ニューメディアという言葉から「ＩＴ（情報技術）」に変わって、ますます、我々のアソビの周辺はにぎやかになってきた。情報量と処理スピードの著しい増加が、それを可能にしてくれるのだ。その中でもＤＶＤ（デジタル多用途ディスク）はもはや老舗（しにせ）の雰囲気。ソフトも充実、手軽に楽しめるメディアとして茶の間に定着してきた。最近、映画以外のジャンルに、その機能を生かした美しく、楽しいソフトが増えてきたのが特筆されるだろう。デジタル三次元アニメ、スポーツや音楽、ドキュメンタリーとＤＶＤならではの作品がどんどん充実している。その中から、ここでは、「地上３０センチから２３０キロまでを楽しむ」というコンセプトで「空」を舞台にした３種類のＤＶＤを紹介しよう。
　　９７〜９８　ビエルホフ（ウディネーゼ）２７
■写真説明　補助金不正受給の舞台となった社会福祉法人「広寿会」（北九州市小倉北区）の「足原のぞみ苑」
　また、台湾が主体的に取り組むことで、３通の交渉でも優位に進めたいとの思惑もある。中国が受け入れを迫る「一つの中国」原則を回避するには、小３通で実績を上げることが重要で、「絶対に失敗は許されない」（行政院大陸委員会）と強い決意で臨んでいる。
　　　　　　　　　　　延長
　持っていない　　　　　７６　７３　７８
　５日午前の東京外国為替市場の円相場は、海外市場での円売りや日経平均株価の低迷などを受け、前日午後５時に比べ２円以上安い１ドル＝１１６円台前半まで反落した。東京市場で１１６円台まで円安・ドル高が進んだのは１９９９年７月以来、約１年半ぶり。
　「地球を変えるのに何が出来るか」。宿題を与えられた中学生のトレバー（オスメント）は、受けた好意を相手に返すのではなく、別の人に贈る「ペイ・フォワード」を考えつく。さっそく実行に移すが、周りからは迷惑がられるばかり。失敗だったと思い始めるトレバーだが、思わぬところに波紋が広がっていく。
　シリアはアサド大統領の出身である少数派イスラム教アラウィ派が軍を中心とする権力を握っており、これまでに多数派スンニ派によるクーデター計画などがあった。そのため、大統領の結婚相手が、どの派なのかに関心が集まっているが、アルアハラスさんはスンニ派と言われている。
映画「長崎ぶらぶら節」（東映系）の演技　吉永小百合
　西洋音楽一辺倒の教育の中で、若い人たちがごく当たり前に自分たちの民族固有の芸能・芸術に目を向けてくれるようになった昨今の風潮は、大歓迎だ。吉田兄弟がそのけん引力となってくれることを願って、熱いエールをひそかに送っている。
　今回の強盗殺人事件で、県立高校１年の女子生徒が逮捕されたことで、兵庫県教委は５日、緊急の県立学校長会を同県社町の県立教育研究所で開いた。
　◇野口健と行く富士山清掃登山と講演会　８月５日（日）〜６日（月）の１泊２日を予定
　ＳＦ映画の世界は、さらにもう一歩現実に近づくのか。だが、人間でなく動物であれば、クローン作りには何の問題もないのか。
隠　誰が？
　　　　　　　　　　　　１４　１３　１５
信越化学工業　　　　　　一層の規制緩和、政治の安定
　さんぽのとちゅう　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　宮沢さんと妻泰子さん（４１）、長女にいなちゃん（８）の遺体は、首や顔などに十数カ所の刺し傷があった。泰子さんの腕には、犯人の刃物を防ごうとした傷が多数残り、頭や背中にも深い傷があった。その横に血まみれのにいなちゃんが倒れていた。「母親は娘をかばおうとしていたのだろう。それにしても女の子をここまで刺すとは」と捜査幹部は怒りを隠さない。
　杉山康男さん　８１歳（すぎやま・やすお＝元日立ソフトウェアエンジニアリング社長）３１日、急性呼吸不全のため死去。杉山家と日立ソフトウェアエンジニアリングとの合同葬は５日午前１１時半、横浜市戸塚区戸塚町４６１の親縁寺テンプル斎場。葬儀委員長は兼清裕幸同社社長。自宅は同市南区大岡５の１９の１４。喪主は孫の杉山哲司（さとし）さん。
　　　　　　　４９６４
　昨年、富山県の入善町にある下山芸術の森発電所美術館で山口勝弘の個展「闇２０００光」が３カ月間にわたって開催された。これは導水管やタービンなどの設備の一部を保存したまま、美術館に転用した旧発電所の建物というユニークな空間をそのまま巨大な暗箱に変容させ、そのなかに設置されたこれまた巨大な３面のスクリーンにアナログ、デジタル両システムによる映像を投影することで、光と音によって空間を一変させるという壮大な試みだった。会場には１９５０年代の前半に制作されたガラスを用いた「ヴィトリーヌ」も１０点あまり展示されたが、この個展はそのヴィトリーヌ以来ほぼ５０年間、空間と光を主題として作品を展開しつづけてきた山口勝弘の、思想的にも方法的にもひとつの集大成を示す展観だったといっていい。と同時に、それはまたこの美術家の仕事の新たな展開をも予感させるものだった。受賞にふさわしい業績である。（美術評論家、京都精華大教授・中原佑介）
（６）和歌山マリーナシティ　　　　　　　　（和歌山）１０（　１）
　これを「クルマ」と呼ぶかどうか議論はあるにしても、着陸時には車輪を使うだろうからやっぱりクルマだ。どこかこの夢を真剣に研究するところはないだろうか。夢だけに終わらせてしまうのはもったいないと思うのだが……。【遠藤満雄】
　まず、スピードが可変なのはハードの方の機構として当たり前なのだが、ジェット機のような速度で飛ぶパート１、２は、自分の知っている場所など、ゆったりと見られ、しかも画質の低下が少ない。そこへ加わる、この作品ならではの仕掛けは、「ズーム映像」が可能なこと。「ここ、ここを見たい」という場所に来たら、ズーム機能を使えば、グーッとその地点に寄れるのだ。また、地図チャプターのお陰で、好きな場所を選択し、そこを重点的に「飛ぶ」ことができる。さらに、「空からのビューポイント」設定されている個所については、シリーズ１０タイトル中、１７２ポイントで３０秒以上の特別解説が用意されている。
　民主党が最も抵抗しそうなのは、妊娠中絶の反対論者であるアシュクロフト司法長官の承認だ。アシュクロフト氏は、黒人の公民権運動にも否定的な見解を持つ保守派とのレッテルを張られており、審議は難航しそうだ。チャベス労働長官はマイノリティー（少数派）優遇策に制限を設ける主張をし、ノートン内務長官も環境保護を軽視する言動をしていることから、公聴会で民主党から厳しい追及を浴びるとみられる。
●採算を度外視した価格で落札する業者が多く、価格競争の厳しさは続いている。（東海・建設業）
　同省はすでに香料、化粧品メーカーの研究員や生理学、工学などの専門家による研究会（座長・広瀬通孝東大先端科学技術研究センター教授）を設置。２００１年５月までに技術課題、研究開発の推進方策などをまとめる方針だ。
日章学園　２　１―０　０　渋谷幕張
　所管の自治省はさぞ低姿勢と思いきや、さすが日本の中央官庁は少々のことでは頭を下げない。「就職あっせんはしていない。人事院の承認が必要な団体でもなく、問題はない。適正な報酬を指導している」など、弁明で済まそうとしている。監督する立場の中央官庁がこんな認識では、何をか言わんやである。
■写真説明　イタリア３―０ルーマニア　前半４２分、ダメ押しとなる３点目のゴールを決めたイタリアのトッティ
　▽退職（理事）平沢真一郎
　【北京３日共同】朝鮮中央通信によると、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）の労働党機関紙「労働新聞」は３日、世界で日本だけが過去を清算せずに新しい世紀を迎えたと批判し「われわれは２０世紀に受け取れなかった謝罪と補償を新しい世紀に必ず受け取るであろう」と強調した。
　助成対象は、日本介助犬育成の会（飯田博巳代表）▽介助犬を育てる会（坂根穀彦代表）▽日本介助犬トレーニングセンター（安達利明代表）で、介助犬が肢体に障害のある京都市民に貸し出された場合に限る。これまで全国で育てられた１６頭（１頭は引退）のうち、この３団体で９頭を育成してきた実績がある。
　ブロードバンド・インターネットで、社会はどう変わるだろうか。
マルタ　　　　　　１　　０　１　２
豊田自動織機（関西６位）反１４
　●３日●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　中坊　マイナス情報をプラス情報に変えるシステムと執行力がどんな組織にも必要だ。読者の苦情を吸い上げて心臓に運ぶ「静脈」の働きを強めていくことが求められている。
　たとえば将来に夢があり、それを信じさせる政治のほうが、公共事業よりはるかに有効に働く。その意味でも古びた「景気」概念の呪縛から脱却することこそが、実は最大の景気対策になってきたのではないだろうか。
■写真説明　ジダン　左足で強烈なゴールを決める
　１２月の就業者数の前月比増加幅は、政府部門が５万６０００人と半分以上を占めた。民間部門では、製造業が６万２０００人減少した。
　「雪と樹林の道」東北（ヤス―カズ）＝３月１４日予定
　☆印は秀逸（仲畑貴志選）
　アメリカに九九があったらツゥツゥがフォー　福岡　　古野衛
　◇新聞界全体に発展期待−−自民党「報道と人権等のあり方に関する検討会」事務局長・山口俊一衆院議員
　幸運にも恵まれた。俗に確率の低さを「千三つ」と言うが、１０００の子会社の中にＣＴＣ（伊藤忠テクノサイエンス）、ＪＳＡＴ（日本サテライトシステムズ）、米国のリース子会社という珠玉のような３社があった。その売却益を計上できたから、リストラと再生の道筋がついたわけだが、好機を生かす気力と能力は絶賛に値する。ゴーンさんを連れてこなくとも、満身創いの大企業を再建できる人材は、探せば国内にいるのだ。
　１９０９（明治４２）年１０月２６日朝、旧満州のハルビン駅頭で、当時枢密院議長の伊藤は、韓国人・安重根によって射殺される。初代首相が外国人テロリストの手にかかり、６７歳の生涯を閉じたのである。
　時代は蒙古襲来が軸となるが、人間関係の方は、時宗と異母兄・時輔（渡部篤郎）との確執が中心となりそうだ。
太田房江・大阪府知事　　総合力と政策力の時代　　　　　　　　
　　　　　　　　　７―０
　１３日（土）午後３時から、東京都国分寺市本多の市立本多公民館（ＪＲ国分寺駅北口下車）。ギター、三味線、歌によるグループ「寿」の演奏と合わせて、学校行事で国歌斉唱や国旗掲揚が義務づけられる動きに対し意見を表明したい中学・高校生らが発言。収益の一部は卒業式に平和のリボンをつけて出席し処分された小学校教諭への支援にあてる。入場料１０００円（子供５００円）。問い合わせは心の強制を許さない市民ネット（電話０３・３４０２・３２３８）。
アンドラ　　　　　０　　０　０　４
　谷容疑者は３日午後７時〜８時半ごろ、宮崎市内の元上司（５２）宅であった新年会で日本酒などを飲んだ。元上司は「車を運転して帰るな」と再三注意したが、車で帰宅した。追突された看護婦が車のナンバーの一部を覚えていたことから谷容疑者の車と分かった。宮崎北署員が自宅にいた谷容疑者に任意同行を求め、容疑を認めたため逮捕した。
　◇ネットで学校と地域が一体化　専門スタッフを中心に集中整備
　☆ミニチュア展
　千住は１９８６年に一度、メンデルスゾーンの協奏曲を録音している。千住にとって初めて録音した思い出深い曲だが「当時と比べてバイオリンと自分の距離が近くなったと感じており、ずっと録音しなおしたいと思っていた」と話す。
　横の揺さぶりが持ち味の天理は前半４分、筒井のライン参加から最後は中野が先制トライを奪うと、２８分に再び中野が３０メートル独走トライ。後半１１分にも長田のトライで加点。流経大柏は強力なモールから２トライを挙げたが、防御の時にサポートが少なく惜敗。天理の井筒監督は「相手のＦＷは強いが、運動量がなかった。計算通りの試合運び」と、点差以上に安心していられる試合だったようだ。
　　　　８分　公邸。
　次回は「１歳だった息子のおもちゃ」です。
　　９４〜９５　バティストゥータ
　危機にひんした故郷の星に帰ろうとするＥＴを、観客が助ける。
　★「かんにんしてや」　５〜７日、大阪・ヘップホール。３０００円（当日３５００円）。南条好輝、永田カツコ。（０６・６３６６・３６３６）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　５時２５分　東海道新幹線でＪＲ名古屋駅発。
（神奈川）　　０―１　　　（大阪）
　宇宙開発事業団は今年７月、デブリや宇宙のダストを３年にわたって調べるための機器を打ち上げる。北沢さんは「２００１年宇宙の旅は、宇宙のごみを探す旅というわけです」と話す。
　国土庁は例年だと幹部だけが出席して仕事始め式をやっていたが、今年は夕方から全職員が参加して、２６年６カ月続いた同庁の閉庁式を兼ねた仕事始め式で乾杯する。中堅幹部の一人は「どうやってそれまで時間をつぶすかですよ」と真顔でつぶやいていた。
　埼工大は傷だらけだった。フランカー嶋田、ＷＴＢ中村、ＦＢ古田が故障で抜け、縦の突破力を見込まれたコリニアシが公式戦で初めてＦＢを務めるなど、大幅変更を余儀なくされていた。特に「ＦＷの飛車、角」と森監督が評するトンガ人留学生の一方を欠いたＦＷは、密集を支配できず、啓光の早い球出しを防げない。それどころか前半２１分には啓光にモールを１０メートル押されてトライを奪われる始末。ＮＯ８マナセのサイド攻撃もマークされ、主導権を啓光に奪われていた。
　（７）２７．５３．８５　★Ｊ・シーブラー　　（ＮＥＣ）
　オーランド市　面積約２５０平方キロメートル、人口約２０万人。同市があるオレンジ郡など４郡は一体感が強く、オーランド都市圏と呼ばれる。観光産業のほか、ケネディ宇宙センターにも近く、航空宇宙産業などハイテク産業が盛ん。近くのタンパ市が２０１２年夏季五輪の開催都市に立候補しており、オーランド市もパートナーとして招致を目指している。
　中坊　いま、人間は考えることをしなくなっている。考えるとは何か。結果としての事実を踏まえ、結果から原因を考える。なぜこうなったのだろうかと問い直す。その時、現場から見る、読み取ることこそが大切だ。メディアの役割はまさにそこにある。考える、考えさせる記事がほしい。例えば、一つのテーマを徹底的に掘り下げてみる。その問題に興味のある人が「毎日新聞を読んでいなかったら、恥ずかしい」という雰囲気を作ってほしいものだ。
　無所属の会　　　　　　　２　　２　　２
　さらに、完全無欠というＨＡＬの設定にも今では疑問符がつけられている。人間の場合、「交通ルールは守る」「赤信号でも自動車が来なければ道路を渡ってしまう」など矛盾を処理しながら生活している。人の知性がそれを可能にするが、完全無欠な存在が矛盾を抱えると狂ってしまう。
　＜省庁再編＞
　【ワシントン４日逸見義行】米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が３日、実施した０・５％の大幅緊急利下げは、約１０年ぶりの景気後退突入を防ぐためＦＲＢの苦闘が始まったことを示している。ブッシュ次期大統領政権が発足する２０日を待たずに異例の利下げを決めた背景には、ＦＲＢの独立性を誇示する狙いもある。ブッシュ氏の父親が大統領だった時代に、米政府とＦＲＢの対立が表面化して景気後退につながったことを教訓に、失敗を繰り返さないための「ＦＲＢの静かな決意の表れ」（米エコノミスト）との見方もある。
　テレビ東京正月恒例の２日のワイド時代劇。今年は「宮本武蔵」で午後２時から１０時間の放送。吉川英治のロングセラーを原作とするドラマだ。武蔵はテレビ東京の正月時代劇の枠だけでも４作目。前３作は萬屋錦之介と北大路欣也の主演。今回は上川隆也の武蔵に鶴田真由のお通。その他の出演者も時代劇としては大幅に若返るキャスティングだ。脚本は江戸川乱歩賞作家でもある長坂秀佳。戦国末期に生まれ、平和が訪れた時代に、自らが求める剣の道が時代遅れとさげすまれるなかで、悩みながら生きる武蔵を描く。無論、巌流島の決闘など見せ場はたっぷり用意。佐々木小次郎には吉田栄作。
　（順位は売上金額順、数字は売上枚数、単位は万枚）
モロッコ　　　　　４　　１　１　０
　ママは、まだ、すやすやとねむっています。
　コニカにとって、日本一の達成はさらに力となるだろう。新たな強豪の誕生。２１世紀の幕開けにふさわしいレースだった。【石井朗生】
アルバニア　　　　３　　１　０　１
　ラグビーの第５３回全国社会人大会は第２日の３日、東京・秩父宮ラグビー場など全国５会場で１回戦の残り６試合を行い、ベスト８が出そろった。連覇を狙う神戸製鋼は九州電力から１９トライを奪い、大会史上最多となる１１７得点を記録して大勝した。東日本１位のサントリーはヤマハ発動機を寄せつけず、関西１位のトヨタ自動車もリコーに快勝、優勝候補とみられる３チームがそろって好発進した。昨年準優勝のワールドは三洋電機に１ゴール差で競り勝ち、昨年ベスト４のＮＥＣは初出場のコカコーラ・ウエスト・ジャパンを大差で降した。サニックスは本田技研鈴鹿に勝って２度目の出場で初のベスト８進出を決めた。
　「おもかじ、いっぱーい」　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「ファンタジスタ」。ひらめきを持つサッカー選手を、イタリアでは期待を込めてそう呼ぶ。名声を求め、世界各国から代表クラスが集結する１部リーグ「セリエＡ」は、ファンタジスタたちの競演のステージでもある。彼らは市民のプライドそのものであり、期待に応えられない場合、獲得には大金が投じられているだけに、激しいブーイングにさらされる。＜文・北村弘一／写真・藤井太郎＞
ソニー　　　　　　　　　為替の安定、個人消費の刺激、ＩＴインフラ・制度整備
　退職（京都地裁所長）田畑豊＝１日
三菱電機　　　　　５５　３０―３５　５０　愛知学泉大
　１日午後６時からは、寺尾聡主演の「雨あがる」。黒沢明監督の残した脚本を「黒沢組」のスタッフが映画化した人情あふれる時代劇だ。出演はほかに宮崎美子、三船史郎、原田美枝子ら。
　監督＝グレゴリー・ホブリット▽出演＝デニス・クエイド、ジム・カビーゼル
　ただ、選挙戦を有利に進めてきたタイ愛国党が第１党になっても議席（小選挙区４００、比例代表１００の計５００）の過半数獲得は、難しい情勢だ。
（３）涸沢岳で京都市の看護女子学生（２８）が行方不明
　３日には記者たちを支持する市民約１０万人の大集会がプラハ市内で開かれ、ハベル大統領も解任要求を支持している。世論の応援を得て、記者たちの反逆はしばらく続きそうだ。【西尾英之】
■写真説明　初場所番付発表後の会見で笑顔を見せる琴光喜＝昨年１２月２０日、西本勝写す
　東京経済大３年のあゆみちゃんの作文は、１２歳の自分があて名を書いた封筒で送られてきた。あゆみちゃんが想像した２１世紀は、「科学も進み、くらしもゆたか」な世界である。日本女子大２年のともこちゃんは、「戦争がなくなって、自然が豊かで平和な世界」が来ると思った。しかし、自然は変わらず減り続けているし、戦争が完全になくなるまでは、まだまだ時間がかかりそうだ。
　（３１日）
　【カイロ３１日小倉孝保】アラブ連盟（本部・カイロ）は３１日、クリントン米大統領が提案した中東和平仲裁案について協議する同連盟特別委員会の緊急会合を１月４日、カイロで開催すると明らかにした。この会合は同１日に開く予定だったが延期された。
　大雪に地震の追い打ちで、正月を利用した帰省客や観光客には散々なＵターンとなった。
………………………………………………………………………………………………………
　ミーちゃんのメールには糸井さんがファンの巨人軍の話題も盛り込まれている。「巨人・横浜戦。どうなるでしょう」。何気ない文に、糸井さんのすべてを知ろうとしてきた母の心を見て、妻の可南子さんは涙ぐんだ。
　一方、ケーブルテレビ（ＣＡＴＶ）とＡＤＳＬ（非対称デジタル加入者線）では、中高速の接続が可能だ。この二つは、費用も手ごろで使い勝手が良く、ブロードバンド・インターネット普及のけん引役となるとみられる。
　【ブリュッセル５日森忠彦】ユーゴスラビア連邦コソボ自治州からの報道によると、国連コソボ暫定統治機構（ＵＮＭＩＣ）のクシュネル代表は５日、国連の世界保健機関（ＷＨＯ）の幹部らと会談し、コソボ住民への健康調査の検討を始めた。
　埼玉県草加市の無認可保育所で昨年３月、うつぶせ寝状態の生後７カ月の女児が死亡する事故があり、草加署は５日、この保育所の元経営者の女性（４１）＝同市遊馬町＝を、業務上過失致死容疑で浦和地検に書類送検した。乳幼児の突然死は「ＳＩＤＳ」（乳幼児突然死症候群）として処理されるケースが多く、うつぶせ寝による窒息死として刑事責任を問われるのは珍しい。
　樺山　つまり、肝心な現実の海との距離がこんなに広がってしまった。それを縮める努力抜きに「海、海」と言っていていいのかという問題がある。
　３日午後１時ごろ、東京都品川区南品川４の第１京浜交差点を左折しようとした会社員（２６）の乗用車後部に、東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）の審判車両が衝突した。乗用車ははずみで左側の歩道に乗り上げ、駅伝を見物していた６３〜５８歳の男女３人に接触し、３人はそれぞれ頭や足に軽傷を負った。
　１９６４年生まれ。日本大学芸術学部卒業と同時に映像作家としてデビュー。小泉今日子やミスター・チルドレンなどのビデオ作品を監督。郵政省電気通信審議会専門委員などを歴任。著書に「デジタル日本人」（講談社刊）など。
　＜建学の精神を実現するため、私大などが教育課程以外の問題を出してはいけないのですか＞
　中堅・中小企業を基盤とする日商の稲葉興作会頭は「ＩＴ（情報技術）革命の進展で、生産性向上と新たなビジネス機会の創出が期待され、経済に力強いダイナミズムをもたらす」と、変化への挑戦を呼びかけた。同時に、経団連と日経連の統合合意に象徴される経済団体のリストラを念頭に、各地商工会議所による広域連携や合併への取り組みに決意を表明した。【池畠恵治】
デンマーク　　　　５　　１　２　０
　昨年８月の暫定報告では、タイヤのホイール片などが燃料タンクを直撃して外から穴を開けた、と指摘していた。だが今回の報告はこれを修正し、コンコルドが金属片を踏んだためタイヤが破損し、その破片が主翼に強く当たった結果、燃料タンク内に衝撃が広がって内部から爆発したと修正した。
■写真説明　アメリカ０―０コスタリカ　ヘディングで競り合う両チームの選手
　そんなふうに思えるようになったのは、震災から２年後の冬だった。袖を通してみると、宇三郎さんが「ええやんか。似おうとるで、それ」と言ってくれた。近くに越して来ていた麻紀さんの中学、高校時代の友達も「麻紀ちゃんのやんか。おばちゃん、着てあげてんの」と覚えていてくれた。うれしかった。
■写真説明　余裕の笑み　＜右＞練習で体をほぐす表情にも余裕が出てきた＝宮本明登写す＜左＞昨年１１月、東京ドームで行われた日米野球最終戦で、マウンドへ向かう佐々木＝森田剛史写す
　原子力委員会委員　退任＝電力中央研究所顧問・依田直
　▽出版局長（出版局次長）大森千明
　一方、ベルギーのフラオー国防相も先月末、今年前期の欧州連合（ＥＵ）議長国のスウェーデンに対してＥＵ内で健康被害に対する討議を行うよう提案。ＥＵ内では昨年、フィンランドが同弾の使用禁止を環境相会議に提案している。
◆今度の参院比例代表選挙では、候補者個人の得票も所属政党の得票となるため、政党によっては、有名人やタレントを多く立候補させることが予想されます。あなたは、今度の選挙で政党と個人のどちらを優先して投票しますか。
　◆小野伸二（２１）＝浦和レッズ、ＭＦ
◇宇宙から　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆これまでの万博は、行くことに意味がありました。何時間も並んで「大阪万博にいった」というのは、３０年たってもバリュー（価値）のある話題でした。インパクには一度行ったからといって、意味はありません。インターネットに接続すれば、いつでも行けます。
　その他の政党　　　　　　０　　０　　０
　◇７期２８年の市議生活へて、山村移住
　■北中米・カリブ海地区■
　白は２２の押しから黒２５までを決め、白２６と手を戻した。白２６で２８は黒２６がいや味だ。以下白３６までを解説の石田芳夫九段は「まずまず妥当なワカレ」という。
　※４位までが出場権獲得。５位はオセアニア１位とのプレーオフへ
　会社更生法の適用を受けた日活の再建にゲームメーカーのナムコが乗り出して８年。積極的な製作・配給を続け、直営劇場も全国に展開する。昨年１２月には大阪に「シネ・リーブル梅田」をオープンさせた。かつて日本映画５社の一角を占めた老舗（しにせ）は、復活するのか。ナムコの会長・社長でもある中村雅哉・日活社長に聞いた。
出演はアンサンブル・神戸ほか。ハイドン「オラトリオ　天地創造」。３５００円。（０７８・３６２・７１９１）　　　　　　　　
　磨き上げられ黒光りする木の床。家具などを並べた老舗（しにせ）をおしゃれな若者たちがのぞき込む。大阪市西区の立花通商店街。江戸時代から続く家具の町は、今や東京・代官山などと共に雑誌を飾る新鋭のファッションストリートだ。
　また、６日午前９時２５分ごろ、岐阜県上宝村神坂の北アルプス・奥穂高岳（標高３１９０メートル）直下の穂高岳山荘で、凍傷のため救助を求めていた愛知県一宮市大毛池田、看護婦、川島和子さん（３７）と、山荘から約１キロ南に離れた地点でビバークしていた大阪府茨木市駅前、会社員、解良（けら）覚さん（３３）の２人を民間のヘリコプターが救助した。２人は顔などに凍傷を負っており、同県神岡町の病院に運ばれた。
１　１　１　０　１０　１　１　１　０　１０　２０
　「東京の人は他人とあまりかかわりたくない」との解説。ゲストの「あいさつすると、『気がある』と勘違いし、ストーカーされるのが怖い、と考える女性も多いのでは」とのコメントを聞くと妙に納得もした。あいさつしないのは都会で身を守るすべだったのか。だが、なぜか違和感も残る。
　「映像を専門にやるなら大阪だ」と、各地から若いＩＴのアーティストらが集まってくるような仕掛けも必要と思う。安く借りられる場所を提供したり、数十万円の補助金を出すことは良いアイデア。
　政治には両方面の衝突が必然的にともなう。一つは政権の争奪で、野（や）にある者は朝（ちょう）にある者を倒そうとして、積極的に衝突する。廟堂（政治をつかさどるところ）に入った者が、その失政を恐れて責任を逃れようとするのは、消極的な衝突である。
　――２１世紀を迎え、新聞はどうあるべきか、何を目指していくべきだと思いますか。
　末期だと自覚してない自民党　　　　　神奈川　荒川淳
（３）シンボリオレゴン　　　　　　１／２馬身
………………………………………………………………………………………………………
　【磯崎由美】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ニクソン大統領の親しい友人だったが、ウォーターゲート事件発覚後、同大統領を厳しく批判、たもとを分かった。【ワシントン共同】
　　　　　　　　　　　　　　　　（米国）
■写真説明　▼復元された桜町遺跡の高床建物
　シーズン途中の昨年１月、３００億リラでローマに移籍。当初、カペッロ監督が用意したポジションは守備的ＭＦだったが、大型補強でスクデット獲得が至上命令とされた今季に入ってからはトップ下のトッティの控えとなり、カップ戦要員に。１１月の欧州連盟（ＵＥＦＡ）杯２回戦のボアビスタ戦は左サイド、３回戦のハンブルガーＳＶ戦ではトップ下でフル出場するなど、チームの起用方法が一定しないこともあり、厳しい状態が続く。１７５センチ、７２キロ。２３歳。
朝鮮日報（韓国）　　　　　韓国野党、与党議員の党籍変更を強く非難
　欧州連合（ＥＵ）の２００１年前半の議長国に１日からスウェーデンが就任する。同国が議長国となるのは１９９５年の加盟以来初めて。任期中の主要課題は１２月のニース首脳会議で積み残された東方拡大政策や独自軍の設立に向けた準備だが、同国はＥＵ内でも実績がある環境先進国で、議長を務めるペーション首相は「環境や労働、さらにロシア関係での推進を図りたい」と抱負を語った。【ブリュッセル支局】
■写真説明　マグロ資源保護は日本の責務――。昨年１月５日の東京・築地の中央卸売市場での初セリ＝米田堅持写す
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
今春の発行を目指しているが、資金難も深刻で、多くの人の支援を呼び掛けている。
　▽一般２０キロ　（１）河合洋昇（国士舘ク）１時間２５分１１秒（２）今村（富士通）１時間２８分１９秒（３）小堀（陸歩ク）１時間２９分２６秒
　５月１日　　第一火災に損保初の業務停止命令
　（２）エスビー食品　４．０６．４３
　国会議員の定年制については７６％の人が「年齢による定年制を設けるべきだ」と考えている。「勤続（在籍）年数による定年制を設けるべきだ」１１％と合わせると、１０人のうちほぼ９人が「世代交代」が遅々として進まない政界への批判を強めている。
　◇第５１回全国地区対抗大学ラグビー大会第１日（２日、愛知・瑞穂ラグビー場）
　クラーク氏は「いつの日か、すごい文明が（人間という）絶滅種の遺物に出会い、私が別の時間、場所に存在することになるかもしれない」と語った。
　◇互いに共存するため
　我慢の仕方は、好きで得意な分野をみつけ、熱中することだ。誰もが持っているはずだ。それが自信になる。私はそれを期待し、恐怖の事件の壊滅を願う。安心な年に。
　このホテルは、２９日に少年と女子生徒が逮捕されたホテルのすぐ近く。捜査本部の調べやホテル支配人（４２）によると、２人は２７日午後１０時半過ぎにホテルを訪れ、「お金に血がついていてもいいですか」と聞き、血のついた１０００円札などで宿泊料の５０００円を支払った。チェックインの際、２人の服装に乱れはなく、落ち着いていたという。
　◇「船的な時間」の感覚…樺山氏　文化の多様性を尊重…青木氏
サニックス（西日本１位）反１２
　昨年春以来、調整を繰り返している株価もこれまで、経済を引っ張ってきた情報技術（ＩＴ）産業の業績に陰りが出ていることからすれば、利下げで状況が一変するとは考えにくい。ゼロに近い水準まで落ち込んだ貯蓄率や膨大な貿易赤字をそのままにして、活況をおう歌してきた米国経済だが、新年早々正念場を迎えたといっていい。
　□　　□　　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆グランプリ　高橋尚子選手　「次は世界最高を目指す」
　【野原靖】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　★新春　大江戸民芸展〜懐かしの手作り玩具〜　９日（火）まで１０時半〜１９時、渋谷区広尾５の６の６、広尾プラザ２階、ギャラリー広尾（広尾駅下車）。羽子板、こま、凧、張り子など昔ながらの手作り玩具を展示。無料。
　一方、レイエス国軍参謀総長は５日、首都圏ケソン市で４日に拘束したイスラム教徒１７人は爆弾事件と無関係だと述べ、うち１３人を釈放、残る４人は銃器不法所持容疑で事情聴取を続けていると述べた。
（２）奥穂高岳で大阪府茨木市の男性（３３）を救助
　◇デジタルデバイドへの懸念広がる　地域・学校で格差
　制限すべきだ　　　　　５２　５４　５１
　ピメンテル上院議長は、警察による治安維持に疑問を唱え、「政府の統治能力がまひしているようにみえる」と警告を発した。与党に近い政界筋でも現政権の無機能ぶりを懸念するムードが広がりつつあり、１月２日に再開される大統領弾劾裁判の行方にも心理的影響をもたらすと予想される。
　パート１がツトムヤマシタ、パート２がキース・ジャレット。パート３も、姫神、林英哲、伊東たけし、山下洋輔というそうそうたる音楽家が書き下ろし作品を演奏提供している。極め付けのゴージャスである。
　――電話網はいずれ、インターネットに統合されるのでは。
　１９８７年に米国系コンサルタント会社に入社してＣＩと出合い、大手パソコン通信会社「ニフティ」、群馬県水上町、富士銀行などのＣＩプロジェクトの中心メンバーとして活躍した。「ＣＩは通常の企業コンサルティングと違い、デザイナーやクリエーターとしての感覚が必要とされる。彼は貴重な人材でした」。現在の上司は言う。
　年末やお正月を古里や海外で過ごした人たちのＵターンラッシュが３日、ピークを迎え、各交通機関は軒並み混雑した。
　Ｑ　ライラックを鉢植えして１０年余りになりますが、花がつきません。
　６０歳代だった義父（８３）が入院して１年。会社員の夫（５４）は、土日のたびに東京都内の自宅と北陸の実家の間を行き来した。しかし、義母に疲れが出始めたので、別居して実家で暮らしてくれ、ということだった。義父の余命は、あと１年だという。
　　６３８２万９５００円（２）
ｂ）民主党
※前回、団体戦の日本男子は銅メダルを獲得。欧州、中国勢が一歩リードする展開は変わらないが、日本は男女とも団体戦を中心にメダル獲得をめざす。
　「私、お姫様スターでしたやろ。その後、結婚して、１０年ほど子育てした後、テレビに戻ったら、庶民的な関西のおばさん役が多くて。映画の『極妻』から一度も買いが入りませんでした。姐（あね）さん役は一度やりたいと思うてました」
　当初の情報は、事件が発生したとみられる先月３０日夜、事件現場近くから不審な中年の３人組が乗車。うち１人が降車した後のシートに血痕らしいものがあった。この男はうずくまるような仕草をしていたという。捜査本部が、シートの跡を簡易鑑定したところ、血痕反応が微量に出たため血液とみていたが、さらに鑑定を進めたところチョコレートだと分かった。
しかし、２カ月たった現在も腕を上げると痛みが走るなどの後遺症が残り、週に１、２回、温熱治療などを続けている。
　４団体トップの今年の景気見通しに共通しているのは、設備投資はしばらくの間、堅実な伸びが見込めるという点だ。今井氏は「ＩＴ関係を中心にかなりの伸びが期待できる」と言い、小林氏は「一服感はあるが、堅調に進む」と断言した。
　◆ノストラダムス予言
　　　　　　　　　　　　　　景気は　　　　２００１年度実質　
　　　　　□　　　□
　◆春以降の編集長は、カールスモーキー石井さんや歌舞伎俳優の中村勘九郎さんなど、幅広い層にアピールできる方を予定しています。また、万博の真のおもしろさは場外にある。実は編集長の糸井重里さんはいま、場外で行われる企画を収集中です。おもしろい内容のサイトを「糸井お気に入りサイト」として集めています。１年後におもしろくならないと、日本ではＩＴ文化はダメだということでしょうな（笑い）。
田中秀道　　１アップ　　ランガー
野村総合研究所ヨーロッパ社長の福島清彦さんは欧州の知恵に学べって言うてるで。
■写真説明　新世紀の顔　「かべさん、あのね…」撮影・佐藤賢二郎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　だが、いったん作られた組織は、状況が変わっても自己増殖していく。国民も組織に深く組み込まれているから、自助努力には限界があり、ますます組織に問題解決を頼らざるを得ない。そして問題は分かっていて、いつも現状に不満なのに解決できない閉塞状態に陥っている。
　「リング」シリーズがヒットした、“角川冬のホラー”。２１世紀は坂東眞砂子の同名小説を「金融腐蝕列島　呪縛」の原田監督が映画化したこの作品で始まる。
　今月１８日にも米国の実業家、デニス・チトー氏がロシアの宇宙ステーション「ミール」に向けて出発する、というのだ。
　「早いなあ」聞き飽きたよとカレンダー　　下関　秀丸
　千葉さんは２１歳の時、静岡県の海岸で浅瀬に飛び込んでけいついを損傷し、車いす生活を余儀なくされた。１９８４年にリハビリのため入院していた都内の病院で車いすスポーツに出合い、１５年間にわたって車いす陸上選手として活躍してきた。バルセロナ、アトランタ、シドニーと３大会連続出場。メダルを期待されながらもアトランタの百メートルの５位が最高で、シドニー大会を最後に選手生活を退いた。
　海外からはプロ選手権出場の誘いもあるという。今、３１歳。山田コーチは「（年齢のことを考え）年に１回でもやればいいと思う」。伊藤も「練習では確実に力をつけている。体が動けばやっていきたい気持ちもある」。ひょっとしたら、選手権に「銀盤の女王」が帰ってくるかもしれない。【村田隆和】
………………………………………………………………………………………………………
　教員による児童、生徒へのセクシュアル・ハラスメント（スクールセクハラ）が深刻化する中、大阪府で教員を対象にスクールセクハラの校内研修を実施する小、中学校や高校が急増している。しかし、研修に講師を派遣した市民団体によると、教員からは「どんな行為がセクハラに当たるか」の判断や、「何をしたら懲戒免職になるのか」など、処分についての質問が続出したほか、「セクハラを気にすると、生徒との関係が疎遠になる」などと主張する男性教員もいて、人権問題として取り組むことの難しさが浮き彫りになっている。
　スズキはワゴンＲなどの福祉車両を一部改良、シリーズ化して発売した。まず車イスに座ったまま乗り降りができる車イス送迎車が２種。一つはワゴンＲのリアシートをそっくり取り外して、バックドアから車イスごと乗り降りするタイプ＝写真＝とリアシートはそのままで車イス使用の時にシートを取り外す「リアシート付き」。また車イスから助手席に乗り移るタイプの助手席リフトアップ車、ワンボックスのエブリイの後席をリフトアップ式にしたもの、軽乗用車のアルトの後席を外し、前席の２シートだけにし、後部を広々とさせた「アルト訪問介護車」がある。詳しくはスズキのホームページ（ｗｗｗ．ｓｕｚｕｋｉ．ｃｏ．ｊｐ／）で。
　２１世紀の幕開けを華やかに彩るのが、元日にこけら落としとなる宝塚歌劇団専用劇場の東京宝塚劇場。開場記念は月組公演で祝祭舞「いますみれ花咲く」（植田紳爾作・演出）とオペラの「ばらの騎士」をモチーフにした「愛のソナタ」（木村信司脚本・演出）の２本立て。トップの真琴つばさ、檀れいのほか宝塚歌劇団の顔と言うべき春日野八千代も出演する。２月１２日まで。
　でも、友人らが励まし続けた。同い年の女性が残した白血病の闘病記も読んだ。「『普通に元気な人がうらやましい。時々でいいから生きてることに感謝して』。そんな言葉に、そうそうって共感した」。そして、結婚する姉（２７）と看護学校を受験する妹（１７）と、身近に「未来を見つめて生きる」人がいた。だから今「一筋縄ではいかない病気だけど、はっきり『生きたい』と思う」と語る。
　もちろん拒否できないグローバリゼーションの流れの中で、談合体質が染み込んでいる日本社会も、世界の競争の厳しさと戦っていかなければいけない現実のほうが大きい。基本は外に向かって説明できる行動を常にとることを原則にした市場主義に基づく情報公開にある。それなくして、ぬくもりの中だけに逃げ込むことはできない。あくまでも原則はそこに持たなければいけない。
　現職知事と自民党に笑顔を向け、実際には、身内に号令をかけない、それどころか、陰で対立候補支援に回る企業幹部。そして、号令をかけても動かない組織……。そこには、“面従腹背”がまかり通る組織選挙の実態が浮かび上がる。
　パソコンからブラウザーと呼ばれるソフトウエアを利用してホームページを閲覧したり、メーラーと呼ばれるソフトウエアを使って電子メールをやりとりすることができる。家庭からインターネットへの接続は、電話回線からインターネット接続業者（ＩＳＰ）を通して行われることが多い。
　県消防防災課によると、同町荻ノ島の県道２カ所の路面の一部が雪で埋まった。車などが巻き込まれている痕跡はなく、片側通行が可能という。
　一行は、海の守り神として広く信仰されている媽祖の参拝団で、福建省〓洲島（びしゅうとう）にある媽祖廟（びょう）の総本山にお参りし、５日に馬祖島に戻る。
◇９日「かけっこ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　シニアＳＯＨＯがいま最も力を入れているのが「シニアベンチャー」事業だ。メーリングリスト上でビジネスのアイデアを提案した人が仲間を募り、事業化を模索するシステム。銀行勤務をしていた人が始めたファイナンシャルプランニング講座など次々にアイデアが生まれている。メーリングリスト上では今日も議論が繰り広げられる。
　ハイペースの中で難なく先頭集団に位置し、終盤にはシドニー五輪マラソン金メダリストのゲザハン・アベラ（エチオピア）を振り切っての圧勝。シドニーの惨敗で日本男子マラソン界を覆った暗雲も吹き飛ばした。
　働きぶりについては、非正社員のうち５割にあたる約２００人が年間労働時間で、また１００人は残業時間で「正社員とほぼ同じ」と答え、仕事の責任やストレスも８割が「正社員と非正社員はほぼ同じ」と感じていた。
　◇ユズのかす×ダム湖たい積土
　社説は「『苦難の行軍』で勝利した気勢で新世紀の進撃路を開いていこう」と題し、「先軍（軍事優先）革命路線の堅持」を強調するとともに、「２１世紀にふさわしい国家経済力を築いていくことよりも重要な課題はない」と主張し、軍事と経済双方を重視する姿勢を打ち出した。
　１２歳男子百メートル平泳ぎでは森田直樹（イトマン上尾）が１分１２秒４１、１２歳女子百メートルバタフライの矢野友理江（イトマン）も１分４秒４０でともに優勝。墨麗蘭（イトマン東海）は１２歳女子百メートル平泳ぎで１分１８秒２６で２位に入った。
　バブル崩壊後に起きた価格破壊は、新たな段階への進化を始めている。「消費者はもはや『安いのは当たり前』と受け止め、東大門の値切りのような遊びを求めている」と、電通デジタル・ライフスタイル研究部の水野由多加部長は指摘する。新・価格破壊は、企業側の仕掛けというよりも、消費者の変化を企業が必死に追いかけている図式だ。
　（８）１３．３０．１２　★永田宏一郎　　　（鹿屋体大）
　犯人が着ていたとみられるトレーナーが、２階居間に無造作に放置されていた。急いで脱ぎ捨てたとみられ、裏返しの状態でまるまっていた。表には大量の返り血が付いていた。
　捜査本部は情報提供を呼び掛けている。連絡先は電話０３・３４８２・０１１０内線６５０８、同６５１４。
　◇同知事選の投票率は前回が４９・０７％で過去最低。今回も低投票率が懸念され、県選管が「県民に非常に人気がある」と小林さんに白羽の矢を立てた。
　（羽根直樹八段−二十五世本因坊治勲）
　もちろん、被害者意識だけがアイデンティティーを意識させるわけではない。２０世紀に工業化、都市化の流れに乗って大勢の人が都会に住むようになったように、２１世紀は日本人の活躍の舞台が一段と世界に広がるとみられるからだろう。現に２１世紀の到来を海外で迎えた長期滞在の日本人は８０万人を超えている。国際化が加速されていけば、自分を特徴づけているものは何かというアイデンティティーの模索が強まるのは、米国の社会学者、ベネディクト・アンダーソンが「遠隔地ナショナリズム」で指摘したとおりだろう。
◆２００１年度までに、すべての公立小中高校、盲・ろう・養護学校などがインターネットに接続できるようにする。
■写真説明　ＵＦＯランドには巨大なＤＮＡのレプリカと人が入れる大きなＵＦＯの模型が展示されている＝カナダ・モントリオール近郊で
　――「消費低迷」とはいえ、ユニクロや携帯などは好調です。
　■１１日（木）
■写真説明　３１日、１年ぶりにクレムリンを訪ね、プーチン大統領（右）と握手するエリツィン前大統領＝ＡＰ
　兵庫県揖保（いぼ）郡御津（みつ）町で先月２７日夜、同県姫路市のタクシー運転手、三美（さんみ）文男さん（４９）が殺害され、売上金約１万５０００円が奪われた事件で、県警龍野署捜査本部が凶器とみられる血の付いたカッターナイフを姫路市内で発見、押収していたことが６日、分かった。
　一方、大手スーパーは、全体的に盛り上がりを欠いた。ダイエーは１〜３日の累計売上高（既存店）が５％程度減った。２０００〜５０００円の福袋はほぼ計画通りだったが「衣料品や玩具（がんぐ）、正月用の高級食材などがさえない」。イトーヨーカ堂も、「２日以降は前年割れ」状態。ジャスコは、１、２日は「前年実績をやや下回る水準」だった。　【三島健二、原田英美】　　　　　　　
　【７組】　　　　勝点　勝　分　負
　　　５１分　江利川毅主席内閣参事官。
　女性は１９９６年、交通事故で負傷した。右腕の神経が切断していたため、左足から約３０センチの神経を移植するという、ほとんど例のない難手術を受けた。
　米保守系シンクタンクの「全米防衛評議会財団」は３１日、恒例の報告書「世界の紛争２０００年」を発表、南北首脳会談の実現などを受けて、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）を紛争国・地域のリストから初めて外した。同財団は米国防総省や米中央情報局（ＣＩＡ）の紛争リストよりも多く紛争対象国・地域を挙げることで知られるが、北朝鮮については「韓国に対する攻撃的な動きがなかったため」と説明し、南北和解の動きを歓迎した。【ワシントン共同】
わすれないで　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇イチローの年度別成績◇
２４００円。（０６・６４５４・１５４６）　　　　　　　　　　
　▽得点者【日】川添、黒木
　宿泊先の東京・台場のホテルグランパシフィックメリディアンで起床。
ＮＹタイムズ（米）　　　　ＣＴＢＴ批准求める報告書、米大統領に前参謀議長
　　次回は「便秘プロジェクト」　　　　　　　　　　　　　　　
法務　　　　　　高村正彦（５８、［河］）
　◆＜神戸市＞詩画展〜鎮魂と再生のために　１７日（水）〜３１日、東灘区のコープこうべ生活文化センター。震災前と直後に描かれた絵画と詩の展覧会。入場無料。連絡先は同センター（０７８・４３１・５２７３）。
　▽地球からとらえたシャトル　　　　　　　　　　　　　　　　
１７※垣添徹　　（日体大）春場所入門予定
　震度２＝広島県呉市、愛媛県大洲市、山口県光市▽震度１＝広島市、松山市、島根県三隅町、香川県観音寺市　　　　　　　　　　
　生活安全部長　県内で検挙・補導した少年数は１９９８年の約１万５０００人をピークに減少傾向になっています。ところが、少年人口当たりの非行率は５年間を平均すると、小学生は全国５位、中学生は４位、高校生は２１位です。検挙・補導少年の人数は減っていても、非行の粗暴・凶悪化、低年齢化は常態化しているのです。
昨年１１月、ユニバーサルグループの先行テーマパークのある米フロリダ州オーランド市を訪ねた。同市は、テーマパークをけん引役としながら、多様で多彩な顔を意識的に作っていた。　【麻生幸次郎、写真も】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
だって　ぼくらは　いつまでも　ともだち＞　　　　　　　　　　
　＜ＪＲ＞新幹線は博多駅９時５８分発のひかり１２０号の自由席乗車率が１６０％、スキー客の利用が多い上越新幹線の新潟駅午後２時４５分発のあさひ３２０号が２４０％となるなど、午後にかけて上り電車はほとんどが１００％を超えた。
■写真説明　有吉亮治
　◆多くの国で国公立大学は法人化されている。大学独自の運営が認められているということだ。独立行政法人化は、世界標準に近づくということでもある。
　「２１世紀はどんな世界？」「自分はどうなってる？」。２１世紀に向けて、願いを込めたタイムカプセルを埋めたり、作文を書いた覚えのある人は多いはず。今世紀を目前にした去年、それらが次々と封印を解かれた。さて、さて、２１世紀を迎えた今、小さいころに思い描いた未来は、実現しているのだろうか。【駒沢大・黒川友紀子】
　姉妹は離れ離れになった半年後、同じ児童相談所で一緒になった。その後、同じ里親に預けられたものの半年後、２人も面倒は見られないとの理由で、主婦だけが養護施設に戻された。
　◇午前
　経営破たんした京都みやこ（京都市）、南京都（京都府宇治市）の両信用金庫から事業譲渡を受けた京都中央信用金庫（京都市）が４日、新年の営業を始め、預金量約３兆円、貸出金約２兆円という全国最大の信用金庫がスタートした。
　全地球測位システム（ＧＰＳ）を使い、事故で車のエアバッグが開くと緊急信号を通信センターに発信、車の位置を知らせる。通信センターのオペレーターにレストランやホテルを案内してもらうサービスもあり、昨年１１月末で約５２万台のＧＭ車に搭載された。
　必要だ　　　　　　　　５４　５３　５５
　　　１０月　大阪　　天王福祉会　　　　　　　３３００万円
　野宿を始めたころは、働いてきたプライドがじゃまして、ボランティアの炊き出しに並ぶことが出来なかったが、厳しい生活の中で並ぶようになり、感謝し、生き抜くことを決めた。だが、生活は厳しい。軒下で寝ていて水をまかれたり、酔ったサラリーマンに「しゃれだよ」とテントを壊され、若者にののしられ暴力を受けたこともあった。
　米国の利下げが点火した米国株の急騰にもかかわらず、この日から新年の取引を開始した東京株式市場は冷え込んだままだった。朝方は反発したものの、引けてみれば、昨年末から４営業日続落し、日経平均は９４円２０銭安の１万３６９１円４９銭。東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）も２・７３ポイント下がって１２８０・９４だった。
　◆「異質との遭遇」だ。グローバル化やネットワーク化がさらに進み、文明や人種、民族間の交流がますます盛んになる。インターネットを使えば世界中の人と情報交換できる。せっかくインフラが整うのだから、異質なモノやヒトと遭遇しても、はねつけたり迎合したりしてはいけない。日本人は今まで苦手だった。アメリカは常に異質なものと接しているから、底力がある。【岡田功、写真・佐藤賢二郎】　＝つづく　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　こうした政治の現状に対し、国会議員に必要な資質を九つの項目ごとに聞いたところ、「国際感覚」９５％、「指導力」９４％「政策立案能力」９１％が多かった。かつての日本の“政治家像”として伝えられてきた「清潔さ」「調整能力」「庶民性」などは８割台にとどまった。【高安厚至】
　いわずと知れたヒット作「ジュラシック・パーク」がテーマ。滑らかで自然に動く恐竜をつくる技術力に感心した。　（写真はオーランドで）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
［先］７六歩　　［後］８四歩
　１９７２年４月３０日生まれ。「美しい人」「タブロイド」「理想の結婚」「愛していると言ってくれ」など数多くのドラマで、幅広いヒロインをやってきた。胸に情念を燃やす女性を自然体で演じ、同性からの共感も強い。キムタクと共演した「ビューティフルライフ」で、テレビドラマ史に残る演技を見せた。１月からは「カバチタレ！」（フジテレビ毎週木曜日午後１０時）で、お人よしで可愛い女に挑戦。
フィガロ（仏）　　　　　　旧ユーゴ紛争に従軍した仏４兵士が白血病発症
　◇ゴールへの意識感じられぬ８０分
　衆院選から間もない昨年７月初旬。「選挙総括」を名目に、非公式に自民党本部に集められた全国農業協同組合中央会（全中）の幹部を前に、選挙担当の鈴木宗男総務局長が気色ばんだ。農相現職の玉沢徳一郎氏をはじめ、島村宜伸元農相、桜井新氏……。党の有力農林族議員が軒並み討ち死にした。鈴木氏の発言は、同党の大票田である「農業票」を束ねる全中へのいら立ちをにじませた。
　毎日杯２着、ダービー５着の実績を持つリワードフォコンに期待した。
　コンピューターを保有する全国の５０００社を対象に昨年３月調査し、中小企業１５００社を含む３２８５社から回答があった。
　＜オランダ訪問の折に＞
　ソク・アン首相府相は毎日新聞に対し「カンボジアも農村が核になっている国家。観光資源をうまく利用して、村ごとに特色のある産品を生み出して産業を育成していきたい」と期待している。
　●学生
　新派閥は堀内氏、古賀誠幹事長らを中心にあくまで「宏池会」の名称を名乗り派閥を運営するという。今後は橋本派との連携を軸に行動すると見られる。
　新潟県刈羽村で進む東京電力・柏崎刈羽原発のプルサーマル計画導入について賛否を問う住民投票条例が廃案となったことを受け、同条例に賛成する村議らが今度は、直接請求で条例の制定を再度目指すことを６日までに決めた。請求には有権者の５０分の１以上の署名が必要。村議らは２月初旬から署名活動を始めるという。
　４日午後５時５０分ごろ、岐阜県神岡町の北アルプス・北ノ俣岳（２６６２メートル）を下山中の女性３人を含む７人パーティーから「疲労と積雪のため、ビバークしている」とアマチュア無線家を通じて富山県警と岐阜県警神岡署に連絡があった。同署は５日早朝から山岳警備隊らによる捜索隊で救助に向かう。７人は無事とみられる。
　新宝塚大劇場が兵庫県宝塚市にオープンしたのは１９９３年。９８年には星組新設以来６５年ぶりの新組として宙組が発足して５組体制となった。同年５月にはＴＡＫＡＲＡＺＵＫＡ１０００ｄａｙｓ劇場を開き、新東京宝塚劇場ができるまでの通年公演を実現した。
　「おい、いいかげんなこと、いってもらっちゃ、こまるぜ。みずがこわいっていうおまえに、およぎをおしえてやったのは、このおれだってことを、わすれたのか」　　　　　　　　　　　　　　　
　この映画を作られた山田洋次監督はたくさんの良い作品を作っておられますが、一貫しているテーマは弱者への優しいいたわりの心だと思います。今後も庶民を楽しませてくれる映画を作り続けて頂きたいと願うものです。
　◇堅守の伏見工に挑む埼工大深谷−−第２試合
　開始からＰＫを得てもけらずに展開し、前半２分のローゲセンの先制トライにつなげた息をもつかせぬ連続速攻。１３分にインゴール左中間に飛び込んだＷＴＢ津田の快走。２８分にはマケンジーが密集から相手ボールを奪うと、茂木が約４０メートルを独走してトライ。後半５分は平均体重で約１０キロ上回る佐賀工ＦＷをモールで押し込み、トライにつなげた。２人のニュージーランド人留学生の突破力だけに頼ることなく、１５人がグラウンドを広く使ったプレー。選手が言う「自分たちの」「楽しい」ラグビーは、この点を表現したのだろう。
１２月１３日　日本債券信用銀行を一時国有化
　０　　０　　０　１３　　１３　　　　　２０３　　７３　新１６
　一方、日銀のゼロ金利解除（昨年８月）については、「評価する」（４９％）が「評価しない」（７％）を大きく上回り、解除前後には割れていた経済界内の評価は大幅に好転している。【若島正浩】
　ヒヤシンスは、球根が大きく扱いやすい秋植え球根の代表種で、植えれば必ず咲いてくれるところから、花壇植えの他、水栽培や鉢、プランター植えで楽しまれています。
■写真説明　配達できなかった「ポストカプセル郵便」を確認する職員＝神戸市長田区細田町７の長田郵便局で１日午後５時１０分、小林祥晃写すつくば万博から「２１世紀」郵便物　　　　　　　　
　定年を迎えてすべての時間が自分の自由になれば、さぞかし旅へ出かけることだろうと予想し、楽しみにしていたが、現実は逆であった。現職時代は土、日曜日しか動けないから、それこそ晴雨にかかわらず努めて出かけた。
　現在の金融政策の実質的なかじ取りは市場金利と連動するＦＦ金利を通じて行われており、公定歩合は象徴的な存在になっている。
　◇ゴワゴワ金属服が有利
　定年制を設けるべきではない
　しかし、表向きの数字以上に、農村での地殻変動は加速している。参院全国区選挙最後の１９８０年当時、１０万４４７３戸だった県内農家戸数は、９９年には６万８５００戸まで急落。世帯数の割合は半分以下の１割強に落ち込んだ。６５歳以上が農業就業人口の５割を超えた。
　★東北地方の大雪で、山形新幹線（福島―新庄間）は終日、運転を見合わせた。
　＝つづく　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　この時計見せたい為の腕まくり　　　　　千葉　ちいちゃん
　◆１９９５年が節目だった。それ以前の実験的なネットワークでは、日本は先端を走っていた。ところが、９５年から始まった商用インターネットの展開では、アジアにも後れをとってしまった。原因は、教育、金融・経済、行政サービスの３分野で普及がスムーズに進まなかったことにある。しかし最近、半年から１年の間で、急速に問題が意識されるようになってきた。
通算　　　　　　　　　　８５　３１　２５　０　５．１０
　調べでは、谷容疑者は３日午後９時ごろ、宮崎市西高松町の県道交差点で信号待ちをしていた同市内の看護婦（２３）の車に追突、逃げた疑い。看護婦は首に５日間のけが。谷容疑者は「酒を飲んでいたため怖くなって逃げた」と話しているという。
　協賛　サントリー、日本テレコム、富士通、マツダ、ミズノ
　　　□　　　□
　◆やっぱり１９７０年の後ですね。学生運動自体はほとんど意味を持っていないぐらいのものだったけど、結果的には面白い転換点を準備したようなところがある。大学がメチャメチャにされましたからねえ。そこで大学人はもう少し自由に考えようじゃないかという感じが出てきた。それでボクなんかが京都大学の教授になれたわけです。そうじゃなかったら、なれなかったと思います。
ワシントン・ポスト（米）　ＦＲＢが景気後退回避のため不意打ちの利下げ
国土交通　　　　扇千景　（６７、［保］）
　ここのところが、ボクにも明確に言えないんだけれど、そういう予感みたいなことを書いた。あれ書いた時には、みんな経済のことばかり考えて「どうして金もうけしようか」という時でしたから、売れるはずないと思ったんですが、すごく売れまして（笑い）。
アンゴラ　　　　　３　　１　０　１
　調べでは、男性は飛び降り自殺を図ったらしい。男性の家族は「（男性は）１２月２２日に車で出かけたまま帰宅していない。多分、会社の同僚の妻と一緒ではないか」と話しており、同署は、死んでいたのはこの女性ではないかとみている。
　「死んですぐに凍結された組織から完全なＤＮＡが採れれば、きっと復活できる。マンモスなら不完全なＤＮＡ断片しか得られなくても、ゾウのＤＮＡを補ってやればいい」と入谷教授は言う。
　あさみ　下の子に読んでいると必ず上の子たちが寄ってきて懐かしがったり、知らないお話だと身を乗り出してくる。
日石三菱　　　　　　　　民需の浮揚効果のある対策
　　８８　竹下　　税制改革進展に期待　　　消費税導入に成功
　ＱＢワーナーのＴＤ、さらに２点コンバージョンも成功して２８―３１。セインツはラムズ守備陣の圧力で前へ進めず、パントを上げて攻撃権を手放した。残り時間は２分を切っていたが、相手陣内に入れば、ＦＧで追いつくことも可能だ。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　【Ｃ組】　　　　勝点　勝　分　負
　藤山との“出会い”は１９９８年、北海道の旭川市でのコンサート。主催者から「長崎の鐘」をリクエストされた。「クラシックの歌手が歌うべき曲なのだろうか」と一瞬、とまどったという。しかし、持ち前のチャレンジ精神を発揮して「１回だけ」と歌ってみた。
　◇発煙筒で始まり……終わりも発煙筒−−サポーターは１２人目の選手
　夏までは、リスクの少ないロングボール戦法を使っていた。高校総体で浦和東（埼玉）に０―３で敗れたことで、パスをつなぐサッカーに切り替えた。この日は個々の能力が高い市船橋にボールを支配されながらも、組織的な守備で、しのぎ切った。
　また、剱岳周辺に入山し、連絡が取れなかった４パーティー１５人のうち、東京の１パーティー４人は下山中であることが確認された。
　　９７年　リクルート　　１９―１６　京大
　「打ーちましょ」「もひとつせー」という独特のかけ声をかける手締めは「大阪締め」として、いまでも関西財界などの集まりではよく使われている。大阪・中之島の米市場の契約成立時の手打ちが発祥とされ、戦前の大阪株式取引所時代は「大株締め」と呼ばれて使われていたという。戦後は全国共通の三本締めに変わっていたが、手締めに詳しい大塚清明・大阪高検次席検事から由来を聞いた巽理事長が復活を決めた。関係者の間では「相場も西から上がって」と期待の声が出ていた。　【小林理】　　　　　　　　　　　　　
丸山茂樹　　２アンド１　ダンラップ
１０〜２８日、新国立劇場（東京都渋谷区）で舞台「母たちの国へ」に出演する。
　他社も追随しているが、各社の実績が積み上げられて、新聞界全体の取り組みに発展すればいい。
　このほかにも、注目サイトは数多くある。というのも、ライバルサイトを意識してか、企画を伏せているところも多いからだ。
　司法制度改革で、民事訴訟にかかった弁護士費用を敗訴した側が負担する「敗訴者負担制度」の導入が検討されていることについて、大阪の市民グループや弁護士、学者らが全国初の「敗訴者負担に反対する連絡会」を結成、来月に緊急市民集会を開き、全国の市民団体などに連絡会への参加を呼びかけることを決めた。消費者問題など、市民側が裁判闘争をてこに行政や企業の厚い壁を破り、新たな権利を確立した事例は少なくないだけに、市民グループは「制度が導入されると、敗訴した場合の経済的負担が重くなり、提訴が難しくなる」と危機感を募らせている。　【森野茂生】　　　　　　
　【ワシントン５日布施広】訪米中のシェール・イスラエル首相府長官は５日、クリントン大統領と会談し、パレスチナ和平に関する米仲裁案をイスラエルが原則的に受け入れることを改めて表明した。パレスチナ自治政府は来週、交渉担当者をワシントンに送ることを検討しているが、双方の対立解消は容易ではなく、クリントン政権下での最終合意の達成は厳しい見通しになってきた。
　◇障害持つ子供たちのスポーツ活動支援
　短距離路線でオープンを目指す激戦区（除外馬が５頭）。素質で４歳の３頭を上位とみたが、スタートやコース取りによって波乱もありそうな顔ぶれだ。
　――小渕さんは「２１世紀懇の座長に」と、非常に熱心に河合さんを口説いたそうですね。
　タクヤはパパといっしょに、おふろにはいりました。
　マナ　「行政や企業と並ぶ」はオーバーやない？　　　　　　　
　◇２０００年調教師２０傑
　欧米と違って、日本の大手全国紙は中立性があり、社会の公器というイメージが定着している。「新聞に書いてある」ことは、８割方、正しいと思われている。それなのに、第三者によるチェック機関がこれまでなかったことが不思議だ。民放テレビなどは主としてモラルの面からだが、番組制作について法律で審議機関の設置が義務づけられている。その意味で、外部の意見を聞こうという毎日新聞の姿勢は一歩も二歩も前進であり、評価できる。
　また、震度３を観測した柏崎市と、隣接の刈羽村にまたがる柏崎刈羽原発（東京電力）に柏崎署が問い合わせたが、異常などはなかった。
　◆生活の一部として、授業の一部としてパソコンに触れ、使うということです。
　◇長谷川滋利（エンゼルス）−−救援で初の２ケタ勝利
　◆稲葉興作・日商会頭　中小企業は苦しくなってきており、景気は改善しているが、実感はない。政府は従来と違った政治の意思決定を国民に示し、構造改革の実をあげてほしい。役人の数をもっと減らすべきだ。
　パソコンは単に黒板や教科書、ノートの代わりではない。学習の幅をより広げ、子どもたちの興味に応じた可能性を広げるコミュニケーションの道具として使われている。
　内閣府は、総理府、経済企画庁、沖縄開発庁が合流、「官僚優位」に対抗するため、１２省庁よりも一段高く位置付けられる。予算編成方針を策定する経済財政諮問会議を置くことで、予算編成権を確保し、「大蔵支配」にピリオドを打つことを目指す。
　◇映画以外のジャンルにも、楽しいソフト増えてきた−−美しい、魅力満載
　これらの改正で、反対派が用地を細かく分けて所有する「一坪地主」運動や、補償金の受け取り拒否などの抵抗手段が弱められるため、市民団体や野党は強く反発。環境保護運動などに取り組む市民団体で作る「土地収用法から公共事業を見直すネットワーク」は昨年１２月２７日、「環境や人権への配慮がない」とする反対声明を発表した。
　◇シェフチェンコ（ミラン＝ウクライナ）
………………………………………………………………………………………………………
　　　　　　　　　　　　２０　２４　１７
　柳田　事故が一つあれば、その背後には、同様の事故が起こり得る「ヒヤリ」とする出来事が３００は起きていると言われる。１通の苦情の投書の背景には、同じような問題意識が３００倍あると考えるべきだ。だから、どんなささいな苦情でも真しに受け止めて対応し、記事の改善に役立てるという視点を持たなくてはならない。「訂正」や「おわび」を出すだけでは単純再生産にしかならない。「訂正」「おわび」の背景をもっとわれわれに説明してほしいし、われわれも意見を言いたい。それと、寄せられた苦情と対応、委員の意見を１年間分集大成したら、ジャーナリズムに新たな一石を投じる文献になると思う。
◆ｂ）＜ａ）で、「制限すべきだ」と答えた方だけに＞どのような形で制限するのが望ましいと思いますか。
　以上の事情をはっきり自覚している日本人はそれほど多くない。近現代史の教育が不足しているためである。何年か前、ソウルを訪れた折、＜安重根記念館＞を見たが、民族の英雄として扱われ、韓国民の心に刻まれていることをうかがわせた。このギャップを軽くみるわけにはいかない。
　東北地方の小さな町の「両親」のもとから、突然実母とともに姿を消した７歳の「まどかちゃん」（仮名）の取材を続けていた私たちは、「全国里親会」が昨年出した体験集の一文に、目を引き寄せられた。
　都市開発に取り組む際には、行政は規制を極力やめるべきだ。高級な場所と安いアパートが混在し、出会いの面白さがあるような街づくりをしてほしい。若い企業には地方税の優遇をしても構わない。ＵＳＪをきっかけに、活気にあふれた街が誕生することを望みたい。
　　９７年度　磐田　　　鹿島　　　鹿島
　◆情報通信の発達で、経済のグローバル化とデジタルネットワーク化が一段と進み、我々の生活は激変する。いつでもどこでも誰でもインターネットが使える。そんな時代が来る。同時に地球環境問題がクローズアップされ、適応できない企業は消滅へと向かう。松下は最先端技術で社会に貢献し、人々に夢と感動を与える存在でありたい。
　なかなか物腰の洗練された人である。元日の首相公邸。「いっしょに写真を」と近づく年始客の多さで小泉純一郎元厚相と双へきだった。就任７０日。いまだに不向きだと思っている。
総理　　　　　　森喜朗　（６３、［森］）
　Ｔ　　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　　　　　　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ
　正統派文科系を自任するあなたにお勧めのサイトは――。
リボン　小１女、幼年長男、２歳男　　　　　　　　　　　　　　
　――「『開かれた新聞』委員会」は今後どうあるべきか、率直なご意見を聞かせて下さい。
　子供を何人か授かったけれど、陣痛が怖かったことといったら。周りは凛（りん）とした婦人ばかりで、さりげなく子供を産み、育てている。私は「陣痛って痛いよね、すっごい怖いよね」と言いながら産んだ。その通りだと言うような人は一人もいなかった。
　先頭に立って雪かきしていた千田さんが、有賀さんと交代し、後ろに置いていた自分のザックを取って戻ってくると、雪崩の跡があり、３人の姿は既に見えなかったという。
（１５）２８．０３．００　　手塚利明　　　　　（アラコ）
　――国公立大学が法人化することの意義は。
　◇２０歳の双子・松宮兄弟、外国人選手も注目大
　９９年は５１勝１３敗（勝ち星４位）、２０００年は５３勝１２敗１ジゴ（同２位）と好成績を上げている。今期の本因坊戦では２次予選を勝ち抜いた後、鈴木嘉倫五段、山下、大淵盛人九段を破って、加藤正夫九段に次ぐ史上２番目の若さで初のリーグ入りを果たした。
　中堅ゼネコン（総合建設会社）の前田建設工業は１月から、個人住宅や店舗、オフィス向けの修繕・改修サービス「なおしや又兵衛」を始める。前田又兵衛会長（６１）＝写真＝の名前から命名した。建設市場の縮小で展望の見いだせないゼネコン業界にあって、初めてのリテール（個人取引）分野への本格進出となる。関東や中部地方でスタートし、順次全国展開していく。
　　　　◆淀川とライン川の比較◆　　　　　　　　　　　　　　
幸　テレビ局も商売だ。正月は誰もまともに見ちゃあいないから、適当に調子をあわせてご機嫌をとるような番組ばっかし。
（６）ナガシマスパーランド　　　　　　　　（三重）　１０（　３）
　東京大学教授（西洋史）。１９４１年生まれ。著書に『ゴシック世界の思想像』『歴史のなかのからだ』『ルネサンス』など。
　長坂秀佳の原作を、下山天監督が奥菜恵主演で映画化した「弟切草」と同時上映。２７日公開。　（東宝）　　　　　　　　　　　
　（東京都杉並区）
　ところが、「包容（太陽）政策」をとる金大統領の指導力が経済不安再燃で揺らいだ。「対話路線」のクリントン氏の北朝鮮政策を引き継ぐはずだったゴア大統領候補は、北朝鮮強硬派と言われるブッシュ次期大統領に惜敗した。米韓の政治情勢の変化で、金総書記の昨年１年間の苦労は水の泡となった。
　大トリは指揮者の朝比奈隆。「神さま、仏さま、朝比奈さま」。
　先番になった鮫島さんは左上黒１３のカタツキから黒２１と左辺の模様を広げた。
■写真説明　娘との長い相克の日々。それを乗り越えて、梁さんはうれしそうに孫を抱いた＝小林努写す
◇感動賞　サッカー・アジアカップ日本代表チーム＝レバノン大会で２大会ぶりに優勝、２度目のアジア王座に
　――公務員の２５％削減目標は果たせますか。
　ＡＣＴの医学・科学開発担当副社長、ロバート・ランザ博士は誇らしげに語る。
（１８）２８．０７．０９　　池谷寛之　　　　　（本田技研）
　柳田　若い世代は、インターネット、携帯電話のメールなどを使う一方、新聞を読まない人たちがすごく増えている。情報は山ほどあり、何かの情報を集めようと思えばすぐに集まる。だが、活字を読んで考え、感じることをしていない。事件を起こした少年たちのメール上の言葉をみると、生身の人間と一緒に生きているという感覚がなく、完全な自己中心主義。そういう中で活字メディアの新聞が果たす役割は重要だ。記者には生身の人間の声に接し、現場に立って、自分なりに感じ考えるということがますます重要になる。
　調べに対し、少年らは「カッターナイフは事件当日の１２月２７日、姫路市内のコンビニエンスストアで買った」と供述しているという。
　【一口アドバイス】
［先］８五桂
（１０）九電工　　　　４．１９．４９
　たまっていた有給休暇を使って、４月からは草取り、ビニールハウスの建設、スタッフ探しに奔走する日々が続いた。１２月に７人のスタッフをそろえ「元気村」と名付けた開所式を行った。
　◇１日
　毎日新聞社は大相撲優勝力士に優勝額を贈っていますが、両国国技館に掲額された優勝色彩写真額のミニチュア版（縦３２センチ、横２３センチ）を一般の方にお分けします。今回は１１月場所優勝の曙関＝写真＝です。
○ブロードアピール　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　調べによると趙被告は昨年１１月に宗教団体の招待で日本に入国した。逮捕後は偽名を名乗っていたが、日本の警察当局が韓国に指紋を送り身元照会して、「大盗・趙世衡」と判明した。
　同大歯学部は昨年８月、同省に対し、いったんは前教授が漏えいに関与したことを認める報告を行った。しかし、その直後に一転して、漏えいを否定する訂正報告書を提出していた。その後、大学に設置された調査委員会は、「漏えいの証拠は見いだせなかったが、（漏えいの）疑問は残る」との報告を出していた。
■写真説明　「はじめてのおつかい！　爆笑２００１年スペシャル」８２組の取材の中から選び抜かれた「おつかいくん」たちを紹介
　ＢＭＷは５日、乗用車を６日から値下げすると発表した。円高・ユーロ安を背景に、低価格化により販売増につなげるのが狙い。値下げ幅は２〜１４％。対象は４７モデル中の２４モデルで、主力の「３シリーズ」は「当初から価格を低く抑えている」として対象外とする。ドイツ車では、ダイムラークライスラーが４日から「メルセデス・ベンツ」の乗用車価格を平均９％引き下げた。
１２月１６日　在日韓国人系信組、関西興銀を破たん処理
　◆今の時代、自分で考え、自分で生きていく、生きる力の基礎基本を身につけさせることが、学校の大きな役割だと思います。それに加えて、豊かな人間性や社会性をはぐくむことができると良いと思います。それには、情報の活用能力を育てることが非常に重要です。同時に情報機器を使って、画面を見ながら分かりやすい授業、充実した授業が行えます。「教育の情報化」は大切なことと考えています。
　◆東京外語大公開講座「日本を発信する」　２６日から３月２日まで毎週金曜日午後６〜８時、府中市の東京外大留学生日本語センター。「日本学の輸出」（内海孝）、「言語の多様性」（吉川武時・小林幸江）など全６回。受講料６５００円。問い合わせは電話０４２・３６５・０３１１同センター。
　★京都アルティ弦楽四重奏団　２０日１５時と２１日１６時、京都・府民ホール「アルティ」。ベートーベン「弦楽四重奏曲第７番」ほか。２０００円。（０７５・４４１・１４１４）　　　　　　
■写真説明　官庁にも女性が進出。服装は和服だった＝１９０２年撮影
　セリエＡのリーグ優勝はスクデット獲得という言葉で表現される。スクデットとは「小さな盾」という意味。優勝チームは翌年のリーグ戦でユニホームの胸にイタリア国旗のトリコロール（緑、白、赤）を示すスクデットを縫い付けることができる。今季はラツィオがその栄誉に浴している。
ベラルーシ　　　　６　　２　０　１
　アサヒ飲料の勝因は中村多の個性に加え、ミスと弱点を突く頭脳にあり、法大ＱＢ井川も「分析力はすごかった」と脱帽している。学生にとって、コーチ陣の充実で質の高い戦術を持つ社会人との対戦は、自らのチーム力に反映させる絶好の機会でもある。来年はコーチに就任する井川は「この経験を生かせればいい」とも言った。
　６０歳以上を対象にした各地の「老人クラブ」も、高齢化の影響が否めない。平均年齢は７４・３歳、年齢構成で最も多いのが８０歳以上だ。全国老人クラブ連合会は、このままでは活動が停滞しかねないと、７５歳までの前期高齢者を主力にした「青年部」づくりに力を入れてきた。
　なんと、スペースシャトル「エンデバー」にハイビジョンカメラを持ち込み、毛利衛さんが撮影した宇宙の映像である。
　◆ええ。あのころ（８０年前後）は私も若造でしたけど、感心したのは、大平さんは「アー」「ウー」とか言われたけども、ボクらが行った時はものすごく雄弁で、面白くてね。やっぱり国会で見た時とは違うなと思いましたね。
　読者予想ダービーは山本きよみさんと伊庭利夫さんが２０世紀から勝ち残り、山本繁男さんが新たに加わりました。　【相馬卓司】…………………………………………………………………　　　　　
　日本と韓国が共催するサッカーの２００２年ワールドカップ（Ｗ杯）開幕まで１年半を切った。昨年は異なった世代間の融合が実り、アジアの頂点に立った日本代表。今年は融合したチームをいかに熟成させ、世界との距離を縮めていけるかに注目が集まる。２１世紀最初のＷ杯指揮を託されたフィリップ・トルシエ監督（４５）が新年に当たり、Ｗ杯に向けた抱負や独自の日本人観を披露した。【仁瓶和弥】
　２００１年が明けた。新世紀に向けて、経営トップはカジをどう取ろうとするのか。長引く不況を、どう乗り切ろうとするのか。経営者たちの「年頭あいさつ」を集めた。
　やがて地元ボランティアは、被災地で活動を続ける団体の中心的な存在となり、仮設住宅の支援、高齢者の生活補助と、時々のニーズをとらえて、行政機関にはできない支援の分野を“開拓”してきた。
　県パビリオンのアドレスはｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｐｒｅｆ．ｋｏｃｈｉ．ｊｐ／　【関谷徳】　　　　　　　　　　　　　　　　
　こけら落とし公演は祝祭舞「いますみれ花咲く」（植田紳爾作・演出）と「愛のソナタ」（木村信司脚本・演出）の２本立てで、月組トップの真琴つばささん、専科の春日野八千代さんら約７０人の出演者による華麗なステージが約２０００人の観客を魅了した。２月１２日まで。
隠　ま、しばらくは様子見だが、今年が正念場なことは確かだ。とどのつまりはメディアのすみ分けってことだろう。
　◇南米に一矢報いるか
　個人　　　　　　　　　５９　５８　５９
　（３）河野通文　　５０　関東　４１　　０．２７５　　　６５５，０５９
◇６等（３００円）
　神様に値上げされてた守り札　　　京都　　東原佐津子
　１月６日　　省庁再編で再生委を廃止、金融庁に統合
　実はその後、主治医に治るかどうかをただした。返事は甘くなかった。「ショックで涙も出なかった。でも私は信じたくない」と神田さん。
　北米プロアイスホッケーのＮＨＬ、ペンギンズのマリオ・ルミューは３０日、セネタース戦の第３ピリオドにこの試合３アシスト目を挙げ、史上１０人目の通算１５００ポイント（得点とアシストの合計）に到達した。２７日に３年半ぶりに現役復帰したルミューは、さらに１ゴールを加え、復帰２試合で早くも２得点、５アシストをマークした。【共同】
　（第４ステージ）
ジンバブエ　　　　０　　０　０　１
　【台北３日近藤伸二】台湾中央通信によると、金門島、馬祖島と中国との「小３通」（交通、通商、通信の直接交流）解禁による初の直航船で中国福建省アモイ市に到着した金門県政府訪問団（団長＝陳水在・県長）は３日、アモイ大学を訪れ、学術・教育交流について意見交換した。２日には陳県長が朱亜衍アモイ市長と会談、各界との交流を深めている。
　このキャンペーンは、広島、長崎の平和研究者や反核運動家が地球上に核弾頭が３万発以上存在する現状を憂いたのがきっかけ。「核兵器の廃絶へ―日本の使命」として、２３００を超える非核宣言をした自治体に具体的な行動を求めたり、非核法の制定、東北アジアでの非核地帯の設定などを訴えるアピールを作成し、２０００人を目標に賛同者を募った。その結果、昨年末までに女優の吉永小百合さん、プロ野球・福岡ダイエーの小久保裕紀選手、歌手の南こうせつさんら著名人を含む２０６８人が賛同し、各政党に協力を呼びかけてきた。
●荷動きが少なく、どこでもトラックが空いている。（北陸・輸送業）
◇ボックス　　　　　　　７万８７００円（４００）
　その顔には口も目もなく、耳は黄色く塗りつぶされていた。
　昨年の衆院選で強調された「大都市・１区現象」だけではない。自民党の金城湯池とされる地域で異変が起きている。「自民王国」「保守王国」で政党、特に自民党の「垣根」が溶け始めている。この胎動は夏の参院選とその後に大きな影響を与えそうだ。自民党の基盤である北関東の一角・栃木県から、メルトダウンする「自民党的保守」の実像を報告する。＝つづく
（この記事には表「中山１１Ｒ・第５０回中山金杯（Ｇ３）」があります）
◆あなたは、自分の子供を国会議員にしたいと思いますか。
　控室にいた前田祐司八段が、明快に解説してくれた。「いや死なないんです。［後］５二飛に［先］７二歩成［後］５一飛［先］６二と［後］４一飛［先］５二と［後］７一飛［先］８二歩成で“飛の詰め将棋”になってしまう。これはすごい手ですよ」
セネガル　　　　　２　　０　２　０
＜２１＞自衛隊体育学校　　　　５．０２．２９
　その研鑚（けんさん）を受けたバッハ・コレギウム・ジャパンの合唱とピリオド楽器演奏の水準は世界でも屈指のレベルに達しており、鈴木雅明によって、日本のバッハ演奏に画期的な段階が開かれたという感銘を覚える。彼は、２１世紀においては、世界のバッハ演奏のリーダーとなるべき人である。（国立音大教授・礒山雅）
　　　□　　　□
　伊藤はそうでなかった。みだりに政権の争奪や、自己の責任のがれをしなかった。これは伊藤の調和的な性格がしからしめたもので、偉いところだ。わが国の政治が、比較的円満によどみなく発達してきたのは、伊藤のこの性格がもたらしたものといえる」
　（５）　（３）パーフェクト　ストーム　　　　　　　　　　　
　先方にそのかすがいを持ってかれ　　　　大津　金田三蔵
　それでも、故障者を出しながら他を寄せ付けない２位は立派。昨年の福岡国際マラソンを制し、５区区間賞を取りながら先頭に追いつけなかった藤田は「最後は足が伸びなかった。でも、絶対勝てない相手ではない」と、全員の気持ちを代弁した。屈辱を胸に、挑戦者に戻った富士通は、新世紀早々、再スタートを切った。【清水隆明】
■写真説明　集会の参加者に話しかける「Ｒｉｇｈｔｓ」の大友さん（中央）と高橋さん（左）＝昨年１２月１９日、東京都渋谷区の国立オリンピック記念青少年総合センターで
　（米・ワーナー）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　議員定数を半分程度に減らすべきだ
　富士山山ろくに７年間住んでいたことがあり、富士の環境に大きな関心を持っている南こうせつさんのコンサートを開催します。
　カフェブランが出遅れた前走で上昇のきっかけをつかんだ。前が総崩れになる展開も幸いしたが、直線で内から鋭く伸び３着同着。逃げ、先行から一転して、差す競馬で好走できたのは大きな収穫だった。余裕のある馬体でこれから真価を発揮してくるだろう。
　＜７＞半導体不況進行
　★新進落語家競演会　１６日１８時、大阪・難波のワッハ上方。
　裁判所の職員からタクシーがもう空港に向かったことを聞いた私たちは、すぐ追いかけ、搭乗待合室にいたまどかを見つけました。
　プロ野球西武ライオンズの小野賢二球団代表は４日、来年の開幕戦を本拠地の西武ドームではなく、札幌ドームで行う考えがあることを明らかにした。堤義明オーナーも希望しているという。
　◇２日
　法人事業税の減税は、今年４月１日から２００４年３月末までに府内に本店を設けた資本金１０００万円以下の企業が対象。５年間にわたり税負担を軽減する。軽減率は製造業、ソフトウエア業、情報処理サービス業で９割、その他の事業は５割。
　国際的な規制を逃れるため、国際機関に加盟していない国や規制が厳しくない国に船籍を移すことが横行している。便宜置籍マグロ漁船は２００隻以上と言われ、その大半が台湾資本とみられている。このうち、日本の中古漁船を使用した同漁船は１２０隻程度とされる。水産庁の不買指導を受けて、大手商社は取引しないと表明しているが、便宜置籍漁船マグロの輸入は続いている。
■写真説明　シェフチェンコ　ネスタ（ラツィオ＝右）と競り合う
＜１７＞　　７２年１２月　　〃　　〃　　　　　クラレ　　　　　４．５８．１０
　▽１回戦
　真っすぐに伸びる幅５メートルほどの国道。道沿いでは、熟れきった柿の実が寒風に揺れ、リンゴの木の下には、色づいた実が落ちていた。車は時折通るだけ。その道を、集団登校の子どもたちが歩いている。１年生のまどかちゃん（仮名）もついこの間まで、この子たちと一緒に赤いランドセルを揺らしながら、小学校に通っていたのだ。
松下電器産業　　　　　　ＩＴ関連のインフラ構築のための投資
（２）スヌーピー・プレイランド　　　　　　　　　　　　　　　
　価値観の混迷と多くの課題を抱えながら、２１世紀は幕を開けた。今、人類はどのような新しい思考の枠組みを必要としているのか。「新世紀の思考」を探る連載のスタートに当たり、文化人類学者の青木保氏と西洋史学者の樺山紘一氏に、第１部のテーマである「海」から見る文明論について語り合ってもらった。
■写真説明　ガッツポーズでゴールするコニカ・坪田＝群馬県庁前で１日、岩下幸一郎写す
人民日報（中国）　　　　　内外情勢を見極め決然と進め―今年の党活動方針
　大阪市浪速区に川田小児科医院と川田耳鼻咽喉科医院が並んである。大阪小児科医会名誉会長の川田義男さんと、妻で大阪府女医会副会長の喜代子さん＝写真＝は開業して４０年以上。昭和３０年代半ばから子どもと母親をみてきた２人に、臨床現場で感じる子育て事情の移り変わりを聞いた。
　捜査本部は、現場近くからタクシーに乗った不審な３人組の１人がけがをしていた可能性があることから、事件との関連を捜査している。
　２０００年の年間結婚件数は２年ぶりに増加に転じ、７８万８０００組と予想されることが３１日、厚生省の人口動態統計・年間推計で分かった。前年より２万６０００組の増加で、４０秒に１組のカップルが誕生した計算になる。ミレニアム（千年紀）にあやかった結婚が目立ち、１月は約６万９０００組で前年の１・５倍、うち元日だけで約３万２０００組が結婚した。一方、離婚件数は１９９１年から１０年連続で増加傾向が止まらず、前年より１万１０００組増えて２６万２０００組に達し、過去最高を更新しそうだ。
　◇原田雅彦　踏み切りは良くなってきているし、内容自体は悪くない。（昨年２位だったが）そんなにうまくはいかないですよ。
　取材に当たった「２１世紀の大学を考えるキャンパるの会」スタッフの感想は、次の通り。
　皆既月食は満月が地球の影にすっぽりと入り込む現象。国立天文台によると、見られる時間は全国どこでも同じで、今回は１０日午前３時４２分から月が欠け始め、同４時４９分から５時５１分まで、月の全体が地球の影に入る。月が元の満月に戻るのは同６時５９分。欠け始めから欠け終わりまでの時間は３時間１７分に及ぶ。
　◇一日招待席◇大阪・ヒヤケナス
　秋田県では「地域活性化と国際化の進展に弾みを付けたい」と、民間主導で招致運動を展開。９６年の国際ワールドゲームズ協会（ＩＷＧＡ）総会で秋田開催が正式決定し、翌年には運営主体となる「秋田ワールドゲームズ２００１」組織委員会（林善次郎会長）が発足した。運営スタイルは固定しておらず、「巨額の出費はしない」との原則通り既存施設の活用に徹したが、それでも総事業費は約２３億円。県が１３億７０００万円、開催市町村が１億８０００万円を負担し、残る７億５０００万円はスポンサー協賛金など民間調達だ。
国見　　　６　１―０　０　日章学園
　豊富な運動量と危機察知能力で中盤の守りを支える。代表では右アウトサイドとボランチをこなす。細かいポジション修正を絶え間なく続けて、相手に有利な状況を作らせる前に防ぐ、玄人好みのプレーヤー。実直な性格も、能力を伸ばす一助となっている。１７３センチ、６７キロ。
　補助金の不正受給事件は、元厚生事務次官が逮捕された汚職事件（１９９６年）以降も全国で相次いでいる。老人福祉をめぐり、水面下で横行している悪質な不正経理が、税務面からも裏付けられたのは極めて異例のことだ。
　　８６年　レナウン　　　４５―４２　関西学院大
日本にとどまっていてはいけない」として「世界に認められる、国際的なリーダーになってほしい」と夢を託した。
　第４クオーター４秒。ゴール前１ヤードからの攻撃で、アサヒ飲料は当然ランを選択。切り札的存在である中村は、１００キロ近い巨体を宙に浮かせ、法大守備陣の頭上を飛び越え、この日自身３本目のタッチダウン。これで得点は４２―０に開いた。過去１０年で２勝しかできない学生との格差を象徴するＴＤだった。
　難しい話じゃない。要するにドラえもんのタケコプターを現実にすればいいのだ。一人一人が簡単に空を飛べたらどんなにすてきだろう。
　「非拘束名簿式」は、政党は比例代表名簿に順位をつけず、有権者は名簿に登載された個人名か政党名のどちらかに投票する仕組み。菅直人民主党幹事長は同日の会見で、「個人名を党名と読み替える（票の）横流しになっており、有権者に混乱を招きやすい」と現行制度を批判、非拘束名簿式を前提にしつつ、個人に投票する場合は、政党名の併記を求める考えを示した。他の野党にも呼びかけ、参院への公選法改正案共同提出を目指す。
スウェーデン　　　５　　１　２　０
　鈴木氏の発言後、全中は幹部応援リストを作成し、「やれることはやった」と反論。関係者は「農林族のドンがいなくなった」と自民党へのうらみをぶちまける。一方、同党県連の岩崎実幹事長は「農協は営利団体となり、農家の思いを反映できず思考停止している」と不信感をあらわにする。
　猷　経済の成長率が高いか低いかより、経済活動がどううまく循環していくかの方が大事だ。淘汰（とうた）されるべきセクターが淘汰され、強くなるべきところがどんどん強くなるということで、構造改革は着実に進んでいる。
【区間賞】
　　　４１分　官邸。
　政党に対する好感度調査は８政党について、それぞれ聞いた。好感度が高かったのは、民主党３２％▽自民党２５％▽社民党２１％――の順だった。同時に行った政党支持率調査では、民主党１５％、自民党２１％、社民党４％だった。
○エイシンサンルイス　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　★ＣＩＴＹ　ＣＯＲＥ１　岩澤有徑展・和田幸三展　８日〜１７日／青木健地展・清原健彦展　１８日〜２７日、大阪・西天満４、シティギャラリー（０６・６３１６・６６６３）。
　「タキは戦前の教育を受けている人ですから、男の人に対して対等ではないんですね。そこが濁ってしまうと、このドラマは成立しません。娘たちがタキを認めてくれるようになったのも、そこがはっきり分かったからではないでしょうか」。そんなタキと自分を重ね、「私には子供はいませんが、甥（おい）や姪（めい）はたくさんいますから、タキの気持ちは分かります。それとせりふにもあるように、働ける幸せは私の実感でもありますね」。　東京薬学専門学校女子部（現・東京薬科大学）卒の変わり種で薬剤師の免許も持っている。実家は薬品の卸問屋で、養女に入った親類は薬局。薬学科に進んだのはその薬局を継ぐためだった。
　――地域の活性化には時間と住民の努力が必要なわけですね。
　◇４０歳から探していた「何か」−−組織を離れ新事業
　公共事業の用地などを国や地方自治体が強制的に買収する制度を定めた土地収用法について、建設省（６日から国土交通省）は、手続きの透明性を高める一方、対象事業を認定した後の手続きを簡素化・迅速化する方向で見直す方針を決めた。省内の土地収用制度調査研究会（建設経済局長の私的研究会）の報告書に基づくもので、土地収用法を強化し、公共事業の用地買収をしやすくすることが狙いだ。１月末開会の通常国会に同法改正案を提出する予定だが、公共事業に反対する住民や「一坪地主」などの抵抗を排除することに力点が置かれているため、市民団体などから批判の声が上がっている。
厚生労働　　　　坂口力　（６６、［公］）
　冷戦後の対ソ連、ロシア外交では、節目ごとに政治家たちが、正規の外交ルートと別の動きを見せ、時に交渉の混乱を招いた。ゴルバチョフ時代、当時の安倍晋太郎元外相や自民党の小沢一郎幹事長が、国内の派閥争いをそのまま交渉の舞台に持ち込み、勝手ばらばらに領土返還の可能性を掛け合うこともあった。
　　９７　橋本　　（ペルー事件で中止）　　行革進めるも金融危機で弱体化
　――上手な読み聞かせ方法は。
　◇バーティカル・リミット
　◇新旧うまくかみ合った
　シニアＳＯＨＯは、一昨年１０月に発足し、会員約１４０人。パソコン講習会をはじめ、パソコン設定の訪問サポートなどを有料で行うほか、会員同士の交流会、メールでの情報交換と活動は多岐にわたる。
　観光産業は宿泊など波及効果が大きい。関西が飛躍するきっかけになる。そのためにも町をもっと美しくして、「もてなし」の心を養いたい。それも「官」からの押しつけでなく、「民」から盛り上げていきたい。また、日本の持っている映像、ゲーム機を支えているハイテク技術には東大阪で生まれたものも多い。ＵＳＪはそんな産業も活性化させてくれるだろう。
　新聞界初の試みということもあり、十分な活動をするにはこれからも改善を重ねていかなければなりません。読者の皆さんの意見を参考に、さらに充実した組織にしていきたいと考えています。
◇１０日「しゅっちょう」　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　――今後もさまざまな試みを続けていくつもりです。読者への対応で気づいたことはありますか。
　◇見えてきた工業化の限界
　国会議員が選ぶ現在の方法でよい
　現在より少なくてよい　　３　　３　　３
　◇南北関係よりも経済改善前面に−−金大中・韓国大統領
　◇金融政策
　樺山　日本には、海の向こうに死の世界があるという補陀落（ふだらく）の思想もある。
通算　　　９５１　１２７８　１１８　５２９　１９９　　．３５３
　また、愛媛県水産試験場は、一昨年１１月にクエ３０００匹を放流。放流効果を上げるため、近海の海底（水深２０〜３０メートル）に設置したパイプから出す人工飼料で、クエを定着させる「海洋牧場」の研究開発を進めている。　【石川隆宣】　　　　　　　　
　　　×　　×　　×
　■坂口厚生労働相
　◆大気社
　次の安全なクルマの方が難しい。人間が操作をする以上過ちは起こるし、故障などトラブルの起こらない機械はないだろうからだ。　年末からそんなことを考えていたら、妙な初夢を見た。「クルマは道路を走るから問題が起こるのだ。道路を走らなくてすむクルマを考えればいいのだ」という夢である。
　毎日新聞社が公募した「富士山再生キャンペーン俳句大会」に全国から２０００余句の作品が寄せられ、次の人たちが入賞しました。詳細は、「俳句αあるふぁ」２・３月号（１月１３日発売）誌上で発表します。（敬称略）
　テレビでパソコンを操作する森さんを見ても、そいつ（ＩＴ）はそいつのままだ。便利さは分かっても、それで政治を、経済を、社会をどう変えるのか、みんなに“丸投げ”をしていないか。
　国税当局は、宮本理事長に渡った約２億３０００万円は、広寿会から理事長への給与と認定したうえで、悪質な所得隠しに当たるとして、重加算税を含め約１億２０００万円を追徴課税した。
　公的年金の加入者（被保険者）は、職業によって第１号（自営業者、農業従事者、学生など）、第２号（会社員、公務員など）、第３号（第２号の妻ら）の３種類に分けられ、死ぬまで年金を受け取ることができる。
　米火星協会は２０００年７月、カナダの北極圏にあるデボン島に火星基地を模した居住実験をスタートさせた。地質調査や探査をしながら、実際にメンバーが居住するのが目的だ。同協会は将来的に人類が火星に到達するときに備えた実験を行おうと１９９８年秋に発足した。
　　９５年度　横浜マ　　―　　　　名古屋
　★写真　ファブリーズ暮らし快適委員会が、暮らしの中で感じるさまざまなニオイを表現した写真を。募集部門は（１）快適部門（２）困った部門。グランプリに賞金３０万円。タイトル、応募部門、作品に関するコメントと、〒住所、氏名、年齢、職業、電話番号を書き、〒１５０―８６８１渋谷郵便局留め「第２回ファブリーズ暮らしのニオイ　フォトコンテスト」毎日係へ。１０日消印有効。
　地方、海外競馬を除く。賞金は本賞＋付加賞で、騎手の取り分は５％。勝利数が同数の場合は２着の回数
◇北澤美術館所蔵　アール・ヌーヴォー・ガラス名品展　　　　　
※東海大は往路で棄権したため復路成績も認められない
フィンスイミング　　　　県立プール（〃）
　建設・運輸・国土・北海道開発の４省庁が合体する巨大官庁。職員数は７万人弱だが、巨大なのは公共事業の規模だ。農水省とともに「公共事業御三家」といわれた建設、運輸両省に、北海道の公共事業を仕切る北海道開発庁が加わることで、９兆円強の公共事業予算の約８割を握る。
　妹が結婚のために用意した戸籍謄本で母の名前と住所を初めて知った。４人の兄姉がいることも分かった。２人は心の中で何度も繰り返して母の名をつぶやいた。母は最初の夫と死別し、姉妹を施設に預けた後に再婚していた。
　トヨタはエスティマをベースにしたハイブリッド車第２弾を、早ければ今年の夏前にもデビューさせると言われているし、主力商品の大型ＳＵＶやピックアップ・トラックのガソリンのガブのみぶりが強く批判されている。ＧＭ、フォード、クライスラー（ダイムラークライスラー）も数年内に続々とハイブリッド車を送り出してくるはずだ。
　　□　　□　　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　エルサレム旧市街のイスラム聖地「ハラム・アッシャリーフ（ユダヤ名・神殿の丘）」については、「仲裁案は（ユダヤ王国の神殿跡が埋まっている）ハラムの地中の主権をイスラエル側に認めているようだ」と反発。また、難民帰還問題の解決策として仲裁案が挙げている「ホスト国（現住国）での社会復帰」「第三国への再定住」について、「当事国の政策に左右される」と懸念を表明している。
　国が国民の安全を守り、国民は知性と人間性と倫理性の豊かな文化を育て、それを経済が支える。目指すべき社会をそのように言い表すことはたやすい。物質的な豊かさだけからすれば、日本はこの目標からさほど遠いところにいるわけではない。そこに近づけない理由を政治の貧困に求めることは、このさい脇に置いておこう。
　豪州とニュージーランド（ＮＺ）の一騎打ち。豪州が１９７４年西ドイツ大会、ＮＺが８２年スペイン大会に出場したのを最後に、この地域からは途絶えている。背景には、欧州や南米とのプレーオフで勝利しなければ出場権を獲得できないという事情がある。９８年フランス大会は、アジア最終予選で日本に敗れたイランとのプレーオフになったが、この好機を豪州がつかめなかった。若手の底上げも著しいオセアニア代表が南米に一矢を報いるか。奇跡の再現が待たれる。
■写真説明　抽選の結果、優勝戦進出を決めて大喜びする佐賀工の選手ら　＝近鉄花園ラグビー場のロッカー室前で５日、三村政司写す　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　介助犬の育成には、現在は無償に近いボランティアで働くトレーナーの人件費を含め、１頭当たり２００万〜３００万円を要するとされる。このうち同市が助成するのは子犬購入、予防接種、避妊、ハーネスなど物品購入にかかる費用で、初年度は９０万円（３頭分）を新年度予算案に盛り込む方針。
　【ワシントン２日逸見義行】ブリヂストンの米国現地法人のブリヂストン・ファイアストン（ＢＦＳ、本社・テネシー州）は２日、メキシコの工場で昨年４月に製造されたタイヤ「ウィルダネスＬＥ」に欠陥が見つかったとして、約８０００本のリコール（回収）を実施すると発表した。対象のタイヤは大半は、ゼネラル・モーターズ（ＧＭ）の大型スポーツタイプ多目的車（ＳＵＶ）に搭載されたもので、販売地域の大半は米国とカナダ。
　氷室民雄さん　７２歳（ひむろ・たみお＝元合同製鉄専務）２日、肺がんのため死去。葬儀は５日正午、神奈川県葉山町堀内１３４９の光徳寺。自宅は同町一色１２２９。喪主は妻幸子（さちこ）さん。
　父フォティテンはヌレエフ×ミルリーフの配合で、母方にプリンスキロとトウルビヨン系ジェベルのインブリードを持っている。代表産駒はワンダーパヒューム（桜花賞）など。産駒はマイラーが多い。
　臨床心理士らは報告書を、こうまとめた。
　初詣つぎに参るは１年後　　　　　宮城　　快楽園
■写真説明　神田麻希子さんは、薄い桃色の古風な花柄の晴れ着を着て成人式に出席する＝東京・国立がんセンター中央病院で４日、根岸基弘写す
　さて、今年は？
◇シドニーの思い出を語る「日本女子ソフトボール、ビーチバレーボール特集」　（午後３時半から）　　　　　　　　　　　　　　
　この発言は「気さくで、年上を立てる、礼儀正しい指導者」というイメージを国際社会に印象付けるためだったようだ。
０　０　２　０　６　１　１　０　０　　７　１３
　その２世が中心になり２年前に出版した「Ｆｕｒｕｓａｔｏ」。和食レストランを経営し、地元日系人のリーダーの一人、ジョセフ・コサイさん（６６）がページをめくりながら「これには、タコマ市での日系人の歩みが詰まっています」とつぶやいた。
　兵庫県揖保（いぼ）郡御津（みつ）町で先月２７日夜、同県姫路市のタクシー運転手、三美（さんみ）文男さん（４９）が殺され、売上金が奪われた事件で、強盗殺人容疑で逮捕された同郡内の無職の少年（１６）と県立高校１年の女子生徒（１６）が、事件直後、姫路市東部にある逮捕されたのとは別のホテルに宿泊し、室内に返り血とみられる血痕を残していたことが県警龍野署捜査本部の調べで４日、分かった。
　山田コーチは言う。「フリーの前、足が震えていたの」。だから「途中で倒れたら助けに行くから思い切り滑りなさい」と送り出し、その言葉を信じた伊藤は勇気を出してトリプルアクセルに挑んだ。
　加藤氏はこのメッセージで昨年の「加藤政局」の失敗を改めて陳謝したうえで、「正直言って、少し焦っている。早く手を打たなくては日本は１９９０年代に続いてまた１０年遅れてしまう」と強調した。また「特に東京市場の株価下落は経済構造改革の遅れを指摘している」と言及、「行動を起こさなければいけない、という気持ちは一層高まっている」とつづった。
　言い方は悪いが、苦情の内容を読むのは実は楽しみだ。読者の反応、受け止め方、水準がよく分かる。良質な読者がこれほどたくさんいるのかと驚きもする。現場の記者も、このようなまとまった形で読者の反応を目にしたことはなかったのではないか。情報が一方通行から双方向性の時代に変わってきたということを肌で感じる。非常に新鮮な印象を受けた。
　国会議員の定数については、「２〜３割程度減らすべきだ」が衆院で５３％、参院で４２％▽「半分程度に減らすべきだ」が衆院で２０％、参院で２７％だった。１０人中ほぼ７人が国会議員の定数が多過ぎると考えている。
通算　　　　　　　　　２４１　２５　２２　１６　３．８４
　必要ではない　　　　　１６　２０　１４
０　０　０　０　　０　３　３　０　０　２１　２１
　◆外国人の選手登録
　旧日本長期信用銀行（現新生銀行）のそごう向け債権を引き取る預金保険機構と金融再生委員会は４日、民事再生法の適用を申請したそごうの再生計画に同意する方向で検討に入った。預保機構は昨年１１月、そごうが策定した計画の再建期間（１０年）を延長するよう、そごうに申し入れていたが、計画を修正しても国民負担の減少につながりにくいと判断した。再生計画にはメーンバンクの日本興業銀行も同意する見込みのため、３１日のそごうの債権者集会で計画が成立する公算が大きくなった。
　●措置法が武器
　ＧＩＳは電子地図の位置・空間情報に種々のデータを加えて解析するシステムで、都市計画や防災計画の分野で主に使われている。
イーグルス　２　１０―０　３　バッカニアーズ
　派手さはないが、ほのぼのとした楽しいステージだ。古くはラッシー、ベンジーから、最近のベートーベン、ベイブまで、ハリウッド映画には人気を呼んだ動物ものが多い。　（写真はハリウッドで）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　簡単にその生涯を振り返ると、その前半生に中国から伝わった水墨画の諸様式を身につけた雪舟は、明に渡って中国水墨画を直接学び、北京滞在中には代表作の一つ「四季山水図」（東京国立博物館）を描いた。中国では各地を訪ね、大陸の自然や風俗を実地に写生し、さらに宋や元、明の古典絵画を模写したことが後の独自の画風形成に大きな役割を果たした。
　調査は昨年春から秋、パートの女性や弁護士、研究者らの「均等待遇キャンペーン」実行委員会が実施、約８５０人から回答があった。雇用形態の主な内訳は、正社員３９５人、パート・非常勤４０４人、契約社員２２人、派遣１６人で、回答結果は正社員と非正社員の二つに分けて比較した。職種は正社員、非正社員とも約４割が事務職。
　ペットショップのまえで、タクヤはなまえをよばれたようなきがしました。「こっちだよ」。みせのまえのおりのなかのこいぬがしゃべっているのです。
　「土を踏み、食材をつくって、健康になろう」。玉井さんはどこまでも意気盛んだ。【横井信洋、写真も】
　　　　　１万３１００円（１０２７２）
　連絡会は▽自治体や企業に対する訴訟や医療過誤訴訟の多くは、証拠が相手側にあり、裁判で証拠を提出させた後でなければ、勝敗の見通しがたたない▽法の不備などから、現状では勝訴が見込めなくても、問題提起するため提訴することがある――と指摘。その例として過去の公害訴訟や株主代表訴訟などを挙げ、「敗訴者負担制度は、市民の司法救済への道を閉ざし、司法を利用した市民運動に壊滅的な影響を及ぼす」と主張している。
　一部情報によると、議長は緊急首脳会談で仲裁案に対し、複数の条件を示したとされる。当地の自治政府当局はこの情報を確認していないが、事実なら議長が軟化したとも受け取れる。ただ、条件は広範囲に及ぶとみられている。
　中国は昨年１０月、アフリカ諸国との協力をテーマに「中国アフリカ協力フォーラム閣僚会議」を初めて開催した。会議では集団対話の推進など政治合意をうたった「北京宣言」と経済協力を定めた「協力綱領」を採択、唐外相は二つの合意文書を具体化し、途上国協力の推進を目指す。
　◇米・ニューヨーク州　情報交換の場に
　地図の点字訳などに取り組んでいるボランティアグループ「点友会」（事務局・京都府亀岡市、会員約１５０人）が、弱視の児童・生徒向けに拡大文字を使った国語辞典の作製に取り組んでいる。市販の辞典を原本に、昨年３月から始めた作業は、９割が終了した。
■写真説明　記念撮影後、衛藤副外相（左）ら副大臣と話をする森首相。手前は福田官房長官＝首相官邸で６日、小林努写す
■写真説明　＜映画のシーン＞コンピューターＨＡＬに気付かれないように、ＨＡＬの停止を検討するボーマン船長（右）ら
■写真説明　「ラ・マンチャの男」松本幸四郎
　２日後の２８日には実験が始まった。６人が居住するシミュレーションはいったん８月４日に中断されたが、今年夏に再び始まり８週間の調査が行われる予定だ。
　黒１０３まで、白として痛いのは、地の損より分断されたことである。両方の石の眼形を心配しなければならなくなった。とりあえず白１０６、１０８とハネツギ、白イを残す。参考図（２）、白１に黒２以下の抵抗は白５まで、白ａとｂが見合いである。（川熊博行）
年度　　（所属）　　　　登板　勝　敗　セ　　防御率
　こうした取り組みの拠点となっているのがドイツのコブレンツに事務局を置く国際ライン汚染防止委員会（ＩＫＳＲ）だ。ドイツ、フランス、ルクセンブルク、オランダ、スイスの５カ国で構成され、ライン川中流に位置する。
　●新大臣室は中間に●
　泰子さんの教え子で現在は塾を手伝う男子大学生（２０）は「お母さんみたいな人。よく相談にも乗ってもらいました。信じられません」。数学を習った中学１年の男子生徒（１３）は「丁寧に教えてくれる優しい先生でした」と話した。塾は２８日が最終日だった。
　青木　確かに日本はこれまで「海」に関心を向けてこなかった。「洋」に目を向けてきた。だが、「洋」には個性がないし、身近に感じられない。海への思考がいま必要だ。
　パート１、２が品切れ状態を起こしているヒット作。飛行機で日本をじっくりとながめる単純なものなのだが、そこがコペルニクス的転回で、「鳥になりたい」という願望を心からかなえてくれる。
アゼルバイジャン　０　　０　０　３
　「自民党」が「保守」の総称でなくなった今、自民党が依拠してきた利益代表団体を基盤とする旧来型の組織選挙は、「自民王国」の栃木県においてさえ、「現状」に対する不満の爆発を前に非力だった。神話の限界を、今回の知事選は示した。
■写真説明　（上）マレーシアのシンボル、ペトロナス・ツインタワー＝クアラルンプールで（下）企業誘致を進めるマレーシアのＩＴ都市・サイバージャヤ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（１２）拓大　　　　　　　　１１時間３１分　５秒
　フォルクスワーゲン・グループ・ジャパンは５日、２０００年の年間販売台数が前年比２４％増の５万８４８１台に達し、日本での輸入車の過去最高台数に達したと発表した。これまでの最高は１９９９年のメルセデス・ベンツの５万３２３９台で、ワーゲン車としては９６年の５万２９０台がこれまでの最高だった。
■写真説明　アフター５は気のおけない友人たちと食事。年金を受け取る４０年以上も先のことは、まだイメージできない……（写真と本文は関係ありません）＝東京都千代田区で、竹内幹写す
　支持政党別では、自民支持層は「国際感覚」と「指導力」が９３％で、「政策立案能力」はやや少ない８８％だ。「集金能力」については３９％で、「必要ではない」５５％の方が多かった。無党派層では、「国際感覚」９７％、「指導力」９５％、「政策立案能力」９２％の三つを重視している。「集金能力」は「必要ではない」が５２％だった。
　ネット利用は、地球規模でみればこれからが勝負。今後は爆発的に拡大する段階で、アジアは最大の市場だ。さらに、ブロードバンド（高速・大容量）元年とも言える。ネット新世界の創造のため、自らの国際ネット企業への変身を目標としたい。
×サウスヴィグラス　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　経済４団体首脳が５日、東京都内のホテルで、新年恒例の共同記者会見に臨んだ。最も関心が高い国内景気の見通しについて、各氏は２００１年度の経済成長率を１・５〜２・０％の幅で予測、「民需主導の緩やかな回復が続く」との判断で一致した。しかし、そんな期待を無視するかのように、東京市場では急速に円安が進み、株価の反発も勢いがない。機動的な金融政策を展開する米国と違って、財政と金融の両面で政策を発動する余地の少ない日本経済を、市場は「売り」と見ている。バブル崩壊後の「失われた１０年」から日本はいつ脱却できるのか。【池畠恵治】
　キックオフ前の数分間、照明が消され、相手サポーターが占める一角を除くすべての観客がろうそくの灯をともす。１９６０年ローマ五輪のメーン会場だったスタディオ・オリンピコの収容人員は約８万２０００人。地元の人気シンガー・ソングライター、アントネッロ・ベンデッティの「ローマ・ローマ」が場内に流れる中、観客はろうそくの火を左右に揺らしながら合唱する。
　◆あれは不思議でしたね。私の論文を読んでおられたと思いますが、面識はなかった。「真空総理」だから「中空学者」（アマテラスとスサノオの間に無為の中心ツクヨミがあるのが日本神話の特徴であり、これが日本人の思想や社会構造の祖型であるというのが河合氏の「中空構造」仮説）を呼ばれたんだと言ってたんですけど（笑い）。
　（優秀賞）
　■９日（火）
■写真説明　ブッシュ氏＝ロイター
◇大統領顧問　カレン・ヒューズ（４３）選対広報部長、女性
　ご意見、ご感想をお寄せ下さい。〒１００−８０５１（住所不要）毎日新聞社会部「母」取材班。ファクスは０３・３２１２・０６３６。メールはｓｈａｋａｉｂｕ＠ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐです。
　ご趣味は？　「活字文化ですかねえ」。社会保障、国際情勢など硬い本が多いが、ＩＴ（情報技術）内閣の番頭にふさわしく、ＩＴ社会を描いた「希望の国のエクソダス」（村上龍）や「ｉモード事件」（松永真理）も面白く読んだ。
　山本廣氏（やまもと・ひろし）１９６２年神戸大工卒、６４年建材社（現大気社）入社。取締役、常務を経て９７年６月から専務。兵庫県出身、６０歳。（６月２８日就任。阿部貞市社長は会長に）
　図の［後］５五歩を［先］同歩と取るのは［後］６四銀と出てどちらかの歩を取られる。５筋で戦いになれば山田さんの４八金と寄った手をとがめた意味もあるので（４七金型の方が良い）機敏な仕掛けだった。
（長崎）　　　０―０　　（秋田）
　塾関係者によると、現在は約４５人の生徒がおり、生徒たちは毎月最後の授業日に、翌月分の授業料を持参することになっていた。授業料は、１教科当たり小学生までが６３００円、中学生が７３５０円だった。
　すでに静岡県浜松市に「終（つい）のすみか」となる家を建てていたが、妻怜子さん（６３）は家を売らずに貸家にすることで承諾した。「２０回以上転勤していたから、今度も転勤のつもりだった」と怜子さんは笑う。
　◇四千万歩の男〜伊能忠敬〜
　条例案は昨年の１２月定例村議会で議長を除く賛成９、反対８で可決された。しかし、品田村長は今月２日、「一昨年３月に前村長が責任を持って導入に同意しており、その結果に責任を持つ村長として条例は受け入れることはできない」などと議会に条例案を差し戻していた。
　◇イスラエルは不満募らす
　持っている　　　　　　　９　　９　　９
　さらに、犯人は授業で使っていた１階や２階居間から書類を持ち出し、２階風呂場で物色していたが、散乱した書類には塾関係の資料が多数含まれていたという。また、殺害された４人のうち、泰子さんの傷が最もひどく、顔などが集中的に切られていることから、顔見知りとの見方もある。
　造船、運送、商社、銀行業務などで、一千数百万両を残した。しかし、嘉兵衛の死後、うその「密貿易の疑い」で高田屋の財産は没収されてしまう。波乱万丈の一生だった。
　ゲームソフト大手のエニックスは５日、昨年８月２６日に発売したテレビゲームの人気ソフト「ドラゴンクエスト７　エデンの戦士たち」の累計出荷本数が、４００万本を突破したと発表した。同社によると、ソニーのプレイステーション用ソフトとしては歴代第１位、国内で発売された全ゲームソフトの中では歴代６位にランクされるという。
　★「第２０回ゆきんこまつりＩＮ新潟」ボランティア募集
　また、便宜置籍漁船でなく、適正に資源管理している漁船の「ホワイトリスト」を作成し、リストに記載された漁船が捕獲したマグロには認定証「マル適マーク」を表示。日本漁船に対しては今年４月から実施する。流通から消費まで「正規マグロ」と「違法マグロ」を判別できるようにしたい考えだ。遠洋マグロ漁に力を入れ出した中国のほか、韓国やインドネシアにも同機構への加盟を働き掛ける。
　ＳＦ映画の世界が、ほんの少し現実に近づいたのかもしれない。
　クローン人間を作る動きは「ラエリアン・ムーブメント」だけではないらしい。クローン牛を複数誕生させたある日本人畜産研究者が証言する。昨秋、欧州の国際学会で海外の研究者に声をかけられたという。
木津川、桂川　主な支流　モーゼル川、マイン川　　　　　　　　
　大相撲初場所は７日、東京・両国国技館で初日を迎える。新世紀幕開けの場所は、優勝争いとともに、新関脇・新小結の２４歳トリオの戦いぶりに興味がわく。
　理事長　その点はコメントできないが、本来、国が行うべき老人福祉を、多額の負担をして民間がやっている。この辺に大きな問題がある。私は無給だし、もうかる事業でもない。もし私を悪く言う人がいれば、その人と議論したい。
　【Ｖｏｌ１】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　先月スタートしたＢＳ（放送衛星）デジタル放送に続き、今年は年末にも新しいＣＳ（通信衛星）デジタル放送（１１０度ＣＳ）が始まる見込みで、デジタル放送時代がいよいよ本格化する。昨年打ち上げられ、ＢＳと同じ東経１１０度から電波を送ってくる１１０度ＣＳは、「見るテレビから使うテレビへ」とテレビの利用法を大きく広げる可能性を秘めており、ホームバンキングや音楽データのダウンロード機能など、その新機能が注目される。
　同容疑者は、これまで外国人２人と日本人２人の計４人に対する準婦女暴行罪で起訴されている。捜査本部は、英国人女性、ルーシー・ブラックマンさん（２２）失跡事件についても捜査を進めている。
　埼工大深谷の強力なＦＷラッシュを、どこまで伏見工の堅い防御網がくい止められるかが、勝敗の分かれ目となりそうだ。
　（この記事にはグラフ「今の政治に満足しているか」「政党に対する好感度」「２１世紀の望ましい首相像」「参院選比例代表では、政党と個人のどちらを優先して投票するか」があります）
■写真説明　そして、友だち　窪塚洋介（左）と深田恭子
やがて美希と晃との間に隠されていたおぞましい事実が明らかになり、人々を恐怖に陥れる。
　◇９９年８月３日
　５日未明、宇都宮市御幸町のアパートの男性会社員（３５）の部屋で、頭部のない女性の遺体が見つかった事件で、宇都宮東署捜査本部は同日午後、タイ国籍の同市宝木本町、土木作業員、セーパイサン・ナロンリット容疑者（３９）を、殺人容疑で指名手配した。遺体の女性は、タイ国籍の同市緑５、無職、ブンホーム・ペンシーさん（３８）と分かった。
　２１世紀をになう子どもたちの、心を豊かに育ててあげたい。その第一歩は、大人が童話を読み聞かせ、お互いの心を通わせることから。そう考えて、毎日新聞はこの連載を始めました。こういう趣旨に共感するみなさんが、毎月１シリーズの作品を書き下ろします。１月の作者は、童話作家で衆院議員の肥田美代子さん（大阪府高槻市）。絵は聞き取り民話の絵本化などを手がけた岡島礼子さん（同）です。ご希望、ご感想は〒５３０―８２５１（住所不要）毎日新聞学芸部（ファクス０６・６３４６・８２０４）にお寄せください。
　アメリカで重賞勝ち馬が出たと同時に、日本でもクロフネ、グラスエイコウオーを出した。照哉さんは「ダートの短距離、芝の中長距離に向く」と判断して導入を決めた。お値段は不明。だが、安い買い物ではない。社台王国だからできたのだろう。
　☆牧野富太郎と植物画展
　一票の価値の重い地域ほど、１人あたり利益誘導額が高いと考えられ、住みやすい結果となる可能性が高い。区割りは機械的に行い、政治の介入は一切禁止すべきだ。
　◇午前
　■オセアニア地区■
　――今まで宗教がカバーしてきた領域に、科学技術がどんどん攻め込んでゆくわけですね。
　◇定年制−−「賛成」７６％、最多「７０歳」
　６日午前１１時４８分ごろ、東海地方などで強い地震があり、岐阜県笠原町で震度４を記録した。気象庁によると、震源地は岐阜県美濃東部地方で、震源の深さは約４０キロ。地震の規模を示すマグニチュード（Ｍ）は４・９と推定される。
　大阪・梅田ガーデンシネマなどで公開中。　【勝田友巳】　　　
　舞台では私の歌の伴奏もしていただいているが、その日の私の体調や声の調子のみならず、心の状態までも鋭く見抜き、臨機応変に半音上げてみたり下げてみたりということもしてくれる。Ａ　Ｄｕｒ（イ長調）の曲をＡｓ　Ｄｕｒ（変イ長調）に下げて弾かれても気がつかないなんて、情けない気がしないでもないが、まあ往々にして歌い手の音感は、かくのごときいいかげんな“だいたい音感”である場合が多いのだ。
　昨年の大会は予選リーグで敗退。その後、土田新監督を迎え、新しいスタイルのラグビーに取り組んだ。それがブランビーズの「継続ラグビー」だった。
　若手俳優と新人監督を起用し低予算で作られながら、スピーディーな展開が受けて米国でヒットした。下旬公開。　（米・ギャガ）◇初恋のきた道　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇パティストゥータ（ローマ＝アルゼンチン）
　前教授は昨年９月、同大に辞表を提出し、退職している。
トヨタ自動車　８０　３３―３０　６７　日立
　◇明治・大正−−大震災で大再編
………………………………………………………………………………………………………
　８０年代にはロマニスタが投げた照明弾がラツィアーレに当たり死亡する事故があった。９０年代に入ると政治的対立は薄まったが、露骨な人種差別が台頭した。黒人系選手がいないラツィオのファンが、ローマのカフー（ブラジル代表）がボールを持つと、「ウー、ウー」とブーイングの声をあげる。９９年には「ロマニスタはユダヤ人。行くべき場所はアウシュビッツ」「ローマは黒人のチーム」などの横断幕が掲げられ、警備当局が横断幕の事前チェックを厳しくする契機にもなった。
　日本の競馬界で、最も影響力を持つホースマンの一人、吉田照哉さんに登場してもらう。
　４組　　１８５９８４
　車にはとてもやさしい歩道橋　　　　　横浜　　吉野健司
　大阪府和泉市の主婦、かよちゃん（３４）　私も以前悩んでいました。買ってもらう度、子どものしつけ上良くないと、ストレスがたまる一方なので、勇気を持って話してみました。「気持ちはありがたいけど、子どもは何でも欲しいって言う。でももったいないし、子どものためにならない。正直言ってありがた迷惑です！」って、店で思いのたけを言って、おじいちゃんに返品してもらいました。気まずかったけど、家でも話し合い、買ってくれる物も買う時も、相談して決めるという形になりました。その後、とても良い関係が築けたように思います。
　日本ジャンプ陣の中で真っ先に感覚を取り戻した葛西は、ジャンプ週間の総合優勝争いでもトップに躍り出た。「残る２戦も好きなジャンプ台。総合優勝をもちろん狙う」。言葉に自信がよみがえっている。【共同】
　◆＜海外＞インドネシアスタディーツアー　２月２日（金）〜９日、バリ島、東ジャワパナタン県。パイプラインプロジェクト（飲料水供給支援）見学、幼稚園訪問、世界遺産見学など。２０歳以上の男女、先着１４人。連絡先はアジア協会アジア友の会（０６・６４４４・０５８７）。８日必着。
　病院に同姓同名居て困る　　　　　　　　　　伊勢　　中川久美子
　母と息子のメールにはいろんな言葉が書き込まれている。誕生日のメッセージ、母が明かす命名の由来……。時と距離を超えて対話が続く。
　　９６　村山　　私は年男。挑戦の年に　　４日後に退陣表明
　郵政事業庁の現業職員も含めると３０万４４２２人（今年度定員）に上る霞が関最大の官庁。人員だけでなく、残高２６０兆円の郵貯資金を持つほか、２２兆円の地方交付税交付金（２０００年度）を地方自治体に交付する権限もあって、霞が関の中で圧倒的な「資金力」を有する。さらに、有線、無線の情報通信事業者やテレビ局などの電波監理を握る。
　元上司のコンサルタント会社社長、川田一元さん（５９）は「年齢に比べて、純粋な男。何で彼のような人が殺されなければならないのか」と声を落とした。
　核兵器の製造など、天然ウランの濃縮処理過程で派生する劣化ウランを弾頭に使用した砲弾。重金属のため貫通性に優れ、戦車攻撃などに使われる。湾岸戦争（１９９１年）では米軍がイラク軍に大量に使用。燃焼時に飛び散った微粒子が体に与える危険性を指摘する専門家も多く、米兵の一部に発生した「湾岸戦争症候群」や住民に多発している白血病、がんとの関係も取りざたされる。米英をはじめ、世界で約２０カ国の軍隊が劣化ウラン弾を所有している。
　◆そうです。分かってないのはお前だろうと（笑い）、そう言えればいいんですが。ただ、それにも理由があった。それは日本がフロンティアにいなかったからです。何をやればいいかがわかっていて、あとは共同作業だった。そういう時に跳ね上がった人間はいらない。
　欧州でこれまでに劣化ウラン弾との関連が指摘される被害の報道があった国は４日までに６カ国。今回の事態を受けて実態調査を開始、または調査を決めた国も６カ国に上った。欧州のほとんどの国がボスニア・ヘルツェゴビナとコソボへ部隊を派遣しており、調査国はさらに増える見通しだ。
　「高橋で逆転されるとは夢にも思わなかったけど、引きつった顔は見せられないじゃないですか」。笑顔は仲間への思いやり。３年連続のアンカーで、コースも知り尽くしている。「前半の１０キロで追いつければいい」と冷静に走っただけに足取りは軽く、早々と３キロ過ぎで駒大の高橋桂をとらえた。
　伏見工は前半１０分、左中間２２メートルのＰＫから密集を制して馬場が先制トライ。その後もパントを効果的に使って、計６トライを奪った。後半の３トライはすべて吉田祥が決めた。江の川はゴール前まで攻め込むものの、伏見工の堅いディフェンスに阻まれた。
　（２）　（４）グラディエーター　　　　　　　　　　　　　　
　「４人に１人」と「男女半々」と答えた人に、対応方法を聞いた。「法律で一定比率を女性に割り当てる」が３６％、「政党が立候補者を決める際、女性候補者を一定の割合にすることを義務づける」３３％、「今のままでよい」２８％と三分された。
　この運転手は、細身の男に似た男を先月２８日にもタクシーに乗せ、事件現場付近を周回したという。
国見・武南
　厚生省幹部は「特養ホームの運営者と工事の請負業者が完全に共謀すれば、補助金に絡む不正は分からない。国は自治体を信用して補助しており、自治体にチェックを任せざるを得ない」と嘆く。自治体の方も「施設の建設促進に忙しく、監査まで手は回らない」（岐阜県幹部）。捜査当局や国税当局の摘発に頼るしかない状況だ。
　熊本県警の前署長が一昨年、犯罪歴の有無を知人に漏らしていた事件で、県警は５日、冨士岡登・前御船署長（５９）を地方公務員法（守秘義務）違反の疑いで、照会を依頼した県養鶏農業協同組合長（３７）を同法違反の教唆の疑いで熊本地検に書類送検した。
　転機は、高齢者医療の最先端をいく都立病院老人医療センターへ移ってから訪れた。「危篤になるまで誰にも気づいてもらえない、独り暮らしで寝たきりのお年寄りが次々と救急車で運ばれてくる。先進国日本で何でこんなことが、とショックだった」。医療はどんどん高度になるが、在宅の患者をこまめに往診する医者は少なくなった。「“町医者”になろう」と決意したのは、２７歳のときだ。
　新潟の主力は、昨季まで１部の大和証券や愛知機械に所属。外国人も３人いる。条件ではそん色ないはずだ。大差の原因として新潟の広瀬監督は、アイシンの守りの良さを挙げ「強豪との対戦でもまれており、さまざまな局面に対応できている」と感心した。
　お母さんは言った。「ごめんね。代われるものなら、代わってあげたいのよ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　糸井さんのコピーはそらんじることができる。「『おいしい生活』でしょ。『不思議、大好き』も、『くう、ねる、あそぶ』もそうなのよ」
　◇紙ヒコーキ飛んだ−−我ら“一芸サラリーマン”「定年心待ち症候群なんです」
スパーズ　　　　８０―７２　　ヒート
　※９９年はシーズン途中に移籍
　趣味の詩作は今も続けている。「幸せじゃないときに、幸せそうな詩を書けることが最近わかりました。きっと、自分の悩みを楽にするために書いてるんでしょうね。中身は言えません。だれにも見せないようにしているので」。田中美里詩集の発行は「私が死んだあとでなら」。
　（６）大東大　　　　　　　１１時間２８分　５秒
　「サラリーマンには趣味がないという人も多い。そういう人たちに好きなことに出合える場づくりを会で提供したい。いつか好きなことに出合えるはずです」と夢を膨らませている。【岡崎康次】
【田原由紀雄】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　【埼工大深谷・啓光学園】前半８分、相手陣２２メートルライン付近のラックから埼工大深谷ＦＢコリニアシが啓光学園ＷＴＢ小笠原をハンドオフでかわし突進＝大橋公一写す
　「君は僕に生きる道を与えてくれる　君のおかげで僕たちは抱き合うことができる」
　※９５年度のナビスコ杯は開催されず
　作製中の辞典は、Ａ４判、横書きで、１セット２０巻。原本は「三省堂例解小学国語辞典」。出版許可を得たうえで、通常の２・５倍に当たる約７ミリ角の拡大字でパソコン入力している。文字は太いゴシック体。ルビもカッコを付けて同じサイズの文字で入れたり、項目が終わるつど太い線を引くなどの配慮もしている。
　豊かさや便利さを追い求めてきた私たちの社会。その目的を達成して新世紀を迎えたはずなのに、この閉そく感は何だろう。子どもたちも敏感に感じている。押し黙り、あるいは突然気持ちを爆発させる……。大人は子どもたちに“自由”を与える一方、本音の交わりを避けてきたのではないだろうか。「声なき叫び」「小さな手のぬくもり」に気付くことで、私たちがつくるべき社会の姿がきっと見えてくる。子どもたちの心の声に耳を澄ましている人たちとともに、子どもの心に近づき、一人じゃないよと伝えたい。そう考えて、子どもたちの幸せ探しの旅に出た。　【子ども取材班】　　　　
　◇京都１１Ｒ・新春Ｓ　ここ２年、１２００メートル、１４００メートル戦で今年が１６００メートル戦と施行条件が一定せず参考となるデータはない。
　　　５１分　福田康夫官房長官。
　中央省庁再編で文部科学省の所管となる宇宙開発委員会（メンバー５人）の人事が６日、発令された。同委員会の位置付けは「首相の諮問機関」から「文部科学相の諮問機関」になり、これまで科学技術庁長官が務めていた委員長には、学識経験者で委員の井口雅一・日本自動車研究所副理事長が就任した。また新任の委員として、五代富文・前宇宙開発事業団副理事長が加わった。
　これにより２１世紀最初のグラミー賞はクラシックやラテン、ジャズなどを合わせちょうど１００部門から構成されることになった。
■写真説明　女子シングルで優勝したブッテルスカヤ＝山下浩一写す
　弟子入りしたのは東京都瑞穂町のそば店。４０歳代の店主に一から教わる日々を５年続け、念願のそば打ち職人になった。始めたそば打ち教室も軌道に乗ってきた。でも、今後は「農業の比重を高めていきたい」と言う。そばや野菜を作るために借りた畑で、軟らかい土を踏むと、長年の腰痛が消える経験をしたからだ。
　　□　　□　　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　官僚依存から政治主導へ、行政組織のスリム化、公正で透明性のある行政の実現――。６日スタートする中央省庁再編は、省庁の数を単に減らすだけにとどまらない目標が目白押しだ。だが、「政治」の足元が固まらず、再編の詰めの段階で官僚側の巻き返しを許したものも少なくない。最終的な成否は、その新たな仕組みとスタッフをどう生かすかという森喜朗首相の指導力にかかっている。【前田浩智、竹島一登、佐藤千矢子】
＜２８＞　　８３年１２月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．５７．１１
　自民党の加藤紘一元幹事長はインターネットのホームページに公表した年頭あいさつで、「謹慎中などと言われるが、年明けから政策について、どんどん発言したい」と、政策課題をめぐる発言を今後、全面解禁する考えを明らかにした。
　アウトドア派のあなたにもお勧めのサイトがある。「山のおくりもの」では、雄大な日本アルプスを、登山者からみえる風景や、そこに生きる動植物の映像・音声とともに紹介。長野県山岳協会が挑戦する７０００メートル級の中国未踏峰への登山を生中継する計画も。
　◇有力なフリカワリ
　カナダのメーカーが開発したこの機器は、パソコンの画面を縦１・２メートル、横１・５メートルの電子ホワイトボードに投影する。ボードに指で触れると圧力を感知してパソコンをクリックしたのと同じに反応する。ボード上にペンで文字や絵をかくこともできる。
★空想科学エネルギー研究所（中部電力）
　２カ月後、「３回でダメならあきらめる」という遠慮がちな陽子さんの頼みを、姉は再び受け入れた。２回目の体外受精は成功し、昨年早春、和馬ちゃんが生まれた。
　これに続くのが自民支持層で、「政党」５０％、「個人」４６％で、わずかながら「組織」重視型だ。新選挙制度導入の原動力となった自民党だが、支持層はむしろ党名を重視しているようだ。
　２０００年の年間失業率は４・０％となり、１９６９年の３・５％以来、３１年ぶりの低水準。史上最高の好景気を反映して、９３年以来８年連続で下落した。
　　８７　中曽根　脱兎（だっと）の如（ごと）くウサギ跳び
　◇カメルーン軸に
　――ＩＴ革命の波が昨年一気に広まった感があります。ＩＴの本質は何ですか。
　監督　エドワード・ノートン　　　　　　　　　　　　　　　　
　３日夜は「リング０〜バースデイ〜」（午後８時、仲間由紀恵主演）、「ＩＳＯＬＡ　多重人格少女」（午後１０時、木村佳乃主演）と、ホラー２作で「初叫び」？
　【２００１毎日現代書北陸代表作家展】２月２０日〜２５日、福井県立美術館　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　対局は旧冬１２月１１日。東京将棋会館脇の鳩森神社には、イチョウの木が多く、先日までその落ち葉のじゅうたんの上を歩いていたが今朝は、おじさんが竹ぼうきで清掃をしていた。自然に「ご苦労さま」と口に出た。
　大阪教育大学で行われている先生のための情報教育研修プロジェクトを支援しているインテル社は「コンピューターを使いこなす能力は社会、文化の発展に欠かせないものになった」と教育事業に力を入れてきた。そして「教育とテクノロジーの融合」という目標を掲げ、教育を革新するプログラムを進めている。
　昨年の北中米カリブ海選手権（ゴールドカップ）を制したカナダの準決勝ラウンドでの敗退が決まり、波乱の展開となった。
　紙ヒコーキとの出合いが大八木元さん（５６）の生き方を変えた。
●注文指示書などから見て、物流量が減少している。（北海道・食料品製造業）
　毎日新聞社は、２００１年もスポーツ、音楽、美術展など多分野にわたりさまざまなイベントを開催します。その中から主な事業を紹介します。
長谷工コーポレーション　住宅関連優遇税制の強化
　＜３＞中国電力　　　　　　　４．５３．２５
　震災当時、大学生と高校生だった息子２人もサラリーマンになった。「お父さんみたいな人が上司だったら、働きやすいだろうな」。最近、嘉嗣さんの同僚が昔話をして帰った後、長男はポツリと言った。「夫は息子たちの成長を見られなかったけれど、ちゃんと“財産”を残し、子どもたちを成長させている」。思い出の詰まったスーツを、和子さんは洋服ダンスにそっとしまった。　【松久英子】　＝つづく　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「お前の好きにすればいい」　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇この日は快晴ながら強い季節風が吹き、放鷹にはあいにくの天気だったが、鷹匠たちは風を読みながら巧みに鷹をあやつり、約１０００人の観客も伝統の技に盛んな拍手を送っていた。【前田博之】
　さらに保育所での一日の過ごし方、保育方針などの保育所独自の情報や、子育て関連情報、市町村などの保育行政情報も提供する予定。空き情報など変動の激しいものについては毎月情報を更新する方針だ。アドレスはｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉ‐ｋｏｓｏｄａｔｅ．ｎｅｔ／【有田浩子】
　◇ラスト２キロ、下りで逆転
　◇野中氏「聖域」に挑む
オハーン　　　５アンド４　　　　　ハート
　１９７１年のクライム・アクションをリメークしたハードボイルド。肉体派ヒーローだったスタローンが陰のある役柄に挑戦。
　「２０世紀は大量生産・大量消費の社会になってしまいましたが、その結果、２１世紀中には人が生活するための酸素が足りなくなってしまうといわれます。私の開発した小型風力発電機は持ち運びできるサイズで３０ワットの発電能力があり、山に持って行ってアマチュア無線を楽しむんですが、ぎりぎりの能力なので、電気をいかに節約して使うかを考えないといけない。エネルギーの大切さを実感することから環境問題に取り組むべきだと思います」　　　　
　今回、ワシントン州で当選した女性のキャントウェル上院議員（民主党）は、女性が１割を超えた上院では「今後、女性の生活・健康上の問題が最優先課題に浮上する構造が出来上がった」とＣＮＮテレビで語っている。上院は共和党と民主党が同数という状況だけに、新政権の人事承認も含めて、党派を超えた女性議員の意向が情勢を左右する局面もありそうだ。【ワシントン・布施広】
川満青森山田　３　３―１　１　暁
　明けましておめでとうございます――。
　ブッシュ氏は同日の会議終了後の会見で「短期的な経済の先行きには懸念を持っているが、長期的には楽観的だ」と述べ、景気対策として減税が必要であることを強調した。「公約の減税規模は適切と確信している。減税を早急に実施する必要が出てくるだろう」とも指摘し、初めて前倒し実施の必要性に言及した。来年から実施予定だった減税のうち中所得者に重点を置いた景気対策色の強い減税を今年から先行実施する考えを示唆したものだ。
　１１月のある朝、私たち夫婦とまどかは、引き渡し請求事件の審問のため裁判所に行き、私たちは法廷へ、まどかは控室へと行きました。午後１時過ぎに子どもを引き渡すようにとの判決が出たため、まどかとは会って話をすることもできずに、そのまま別れさせられました。
（仏・ギャガ）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　２００１年の初閣議が５日午前、首相官邸で開かれた。現在の「１府２２省庁」は６日から「１府１２省庁」に再編されることになっており、この日は現体制で最後の閣議となった。森喜朗首相は、冒頭のあいさつで「明日から新体制がスタートする。引き続きリーダーシップを発揮してほしい。０１年度予算の早期成立へ、尽力をお願いしたい」と述べて、省庁再編後も全力でそれぞれの課題解決に当たるよう指示した。
　節くれ立った両手を突き出すと、青年はみなひるんだ。「ケンカするひまがあれば働け。ばあさんの手を見ろ。ヨも働いてきたぞ」。ハルノさんにしかられると、青年たちはきまって膝をつき、すすり泣いたという。その背中を、ゴツゴツした手でいつも優しくなでていた。
　それでは、各巻の内容の一部を簡単に紹介しよう。
１７　林正人　　（近大）　元幕内・大輝煌
（１４）高橋祥泰　　４８　関東　２９　　０．２１３　　　４０２，８１２
　◇２０００年自動車販売、４００万台は確実
　（４）法大　　　　　　　　１１時間２０分２３秒
【入場料】一般８００（６００）円▽大・高・中生６００（４００）円▽小学生以下は無料＝カッコ内は１０人以上の団体割引料金　
　　　３０分　政務官に辞令交付。
　９３組　１８６８４２
　――行政の役割は。
　ＪＲＡなどが新世紀の正月を期して実施したもので、日本の競走馬は、今年は“馬齢”を重ねません。例えば昨年の５歳は年が明けても５歳のままとなります。「競馬毎日」でも新馬齢表記を採用、馬柱の年齢も新表記を使っています。
●親から　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　モントリオールから米国フロリダ州マイアミに避寒に来ているというラエル氏に会った。５４歳の同氏は、髪の毛を頭のてっぺんにお団子のようにまとめた髪形以外はふつうの人という印象だった。
　愛媛県八幡浜市のパート、河野玲子さん（３６）　親がしっかり財布のひもを締めていれば、おのずと子どももわが家の方針が分かってくると思います。高価な物でなければ、そんなに目くじら立てる必要はない。
■写真説明　力だけでなく駆け引きも展開される綱引き
　生活のネット化が急速に進行する。行政は、住民票や住所移転の申請、出産の届け出だけでなく、お年寄りの介護、災害情報、選挙、地域情報など、多くのサービスをネット上で提供することになる。セキュリティーが整備されれば、人々の意識も変わり、土地や宝石といった高価な商品もネットで平気で買うようになるかもしれない。
　◇ロッカーに花−−礼君の保育園
フィールドアーチェリー　オーパス（〃）
　大型補強によって昨シーズン、２６季ぶりの優勝を果たしたラツィオは、ローマ市を取り巻く州名だが、クラブの歴史はローマより３０年ほど古い。ラツィアーレ（ラツィオのファン）のバックボーンはローマ市郊外の富裕層で、旧市街の労働者階級が中心のロマニスタ（ローマのファン）と対比させられてきた。
　年頭会見では異例ともいえる、政治への期待、注文、批判が語られた背景には、「時代を先取りするどころか、決断もせずに懸案を先送りしてきた、政治に対するいら立ちがある」（首脳の一人）。小林陽太郎経済同友会代表幹事は、財政再建について「首相には勇気を持って一日も早く論議を始めてもらいたい」と述べたが、「勇気を持って」の部分に特に、力がこもった。
　《竹橋》現代日本の書　代表作家ベルリン展帰国展（毎日新聞社・毎日書道会主催）２６日まで（土日と祝日休館）▽金子卓義この一年、３０日〜２月６日＝以上・アートサロン毎日
　「（株価下落などの）資産価値の下落が、家計や企業の支出を過度に弱めることを懸念する必要が出てきた」。グリーンスパン議長は事実上の「利上げ打ち止め」を宣言した昨年１２月５日の講演で、株価下落による逆資産効果に強い懸念を表明した。株価上昇が個人消費や設備投資を拡大させてきた９０年代の米国の繁栄メカニズムが反転してしまう不安がにじんでいる。
　――構造改革や財政再建の必要はない、という主張ですか。
　◇柔軟なスピードを強調、サウスヴィグラス
２０００年　アサヒビール　３３―１７　関西学院大
（米国）　　　　　　　　　　　　　（米国）
　彼は閑散とした応接間でグリーンチャンネルでレースを観戦する。彼にとってレース観戦は大事な仕事。
　捜査本部は、トレーナーなど遺留品の流通ルートの解明を進めているほか、宮沢さん方で何らかのトラブルがなかったか関係者から事情を聴いている。
　スノーボードのワールドカップ（Ｗ杯）は５日、オーストリアのクライシュバーグでスノーボードクロス第３戦を行い、男子はポントゥス・スタールクルー（スウェーデン）が第２戦に続いて優勝、女子はカリーヌ・ルビ（フランス）が優勝した。
■写真説明　前半１５分、世界選抜・カラッツェ（右）と競り合う日韓選抜・中山＝森田剛史写す
　広島市の平和記念公園では、３１日午後１１時から、市民団体が２００１本のろうそくを灯して平和を祈る「ピースキャンドル・センテニアル（百年紀）」を開催。家族連れらが原爆の犠牲者に静かに祈りをささげ、２１世紀の核廃絶を願った。
（静岡）　　　１―０　　　（福岡）
　夜日記を書きながら、ふと上の欄を見ると「初めてパソコンにさわった」と書いてある。あの日から１年かと感慨深い。昨年は老人会のパソコン教室に申し込み、半年がかりで入会できた。それを機に、自分のパソコンを買って街の教室に通ったりした。
　だが、腕の筋力が回復するに連れ、本来の投球がよみがえってきた。大リーグは強打者ぞろいだけに、打ち取った時の喜びも日本にいる時とは比べ物にならなかった。力だけでは抑えられない。コースをひとつ間違えただけで、長打を浴びるぎりぎりの緊張感。
　＜馬齢表記変更に伴う主なレース名の変更＞３月１１日、阪神　
　職人歴はまだ１０年ほどだ。６０歳までは東京都庁職員で、主に再開発事業を担当した。１９９０年３月の定年退職後は手打ちそばを極めると決め、再就職の話は断った。子供のころ手打ちそばを食べさせてくれた母の思い出が胸にあった。７７年４月に十二指腸かいようを患い、そばがきと野菜、薬草を中心にしたスープによる食事療法で回復し、さらにそばへの思いが募った。
　２時１０分　記者会見。
アサヒ飲料
　◇午前
◇教員の管理意識象徴　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　国会議員の発言に対して「信頼できない」と「あまり信頼できない」の不信派は８０％に達した。「信頼できる」と「ある程度信頼できる」の信頼派は１９％で、不信派が信頼派を大きく上回った。
　（この記事にはグラフ「３月末の日経平均株価」「景気対策と補正予算の規模」「公共事業の規模」「日銀のゼロ金利解除」「持ち合い株の解消」があります）
　国会議員の活動を国民がどうチェックするのか。汚職など不祥事が起きるたびに話題になるものの、一向に改善されないこの問題について、実に８６％の人が「チェックに賛成」と答え、何らかのチェックを行うべきだと考えている。チェックの方法については、「第三者機関によるチェック」が４２％と最も多かった。言葉を換えれば、国会議員自らの「自浄能力」に期待できないと考えているわけで、国民の政治不信の強さを裏付けているともいえる。
　実際、東京都内で定員５０人の特養ホームを鉄筋で建設した場合、資金は約４億４０００万円で、設置者の負担は約１億１０００万円に上ると試算される。厚生省が所管する「社会福祉・医療事業団」の低利融資も利用できるが、自己負担は決して軽くない。都内で特養ホームを運営する社会福祉法人の理事長は「結核が広がったときは、国は国立病院を造って対応した。だが、特養ホームは民間に任せ、補助金は出してやるという姿勢。重い借金を背負うリスクを考えると、不正受給はなくならないのでは」と問題点を指摘する。
　＜きみといれば　やさしくなれた　きみといれば　あたたかかった　ありがとう　おもいでを　たのしいときを　　　　　　　　　
（駒沢、１４時１０分）
　＜中央防災会議＞
　青瓦台（大統領官邸）によると、４日に行われた与野党党首会談で、ハンナラ党の李総裁は安企部政治資金問題について「捜査は野党弾圧ではないのか。過去にも捜査した問題であり、なぜ再び捜査するのかうかがいたい」と政府・与党を追及した。これに対し金大統領は「検察は独自の判断で捜査している」と述べた。
　日本サッカー協会の森健児専務理事は「日本の流れるようなパスワークに、外国のファンまでが『ファンタスティックだ』と拍手を送ってくれた。Ｗ杯開幕まで１年半を切った中、結果を残せたことは今後に向けて大きな糧になる」と今後の飛躍を誓っている。
　「レイコ＆マナ　経済はまかしとき」は、今年から原則として毎週金曜日朝刊の新社会面（社会面の１ページ前のページ）に掲載します。新社会面での第１回は１２日に掲載します。
　★テレビ電話★
　　　　　　　　　　３―０
　参与となるのは、国際日本文化研究センター所長の河合隼雄氏（７２）▽大阪大学長で免疫学者の岸本忠三氏（６１）▽青山学院大教授で経済学者の小宮隆太郎氏（７２）▽法制審議会会長で刑法学者の松尾浩也氏（７２）▽劇作家の山崎正和氏（６６）。経済・産業分野と直接結びつかない顔ぶれも見られるが、「幅広い分野で豊富な経験を有する方々に、経済と違う観点から意見を頂くことが２１世紀にふさわしい」（平沼赳夫通産相）と判断した。参与は年４回ほど同省幹部と参与会を開く。提言や報告書をまとめることはせず、同省は「その都度、意見を行政に反映させたい」と話している。【川口雅浩】
　仙台育英が残り３分から、ＳＯ佐藤貴が左隅に逆転のトライ。ＣＴＢ遠藤が、相手のパスミスでインゴールにこぼれた球を押さえて、だめを押した。桐蔭学園の粘りにシーソーゲームとなったが、仙台育英が土壇場で集中力を発揮した。桐蔭学園は、先制トライしたＦＢ中崎が前半の全得点を挙げる活躍で３度リードを奪ったが、終了間際に１点差を守りきれなかった。
　１０年　　　　　　　　　２７　２８　２６
　しかし、ランク１位で昨年準優勝のタイガー・ウッズ（米国）、３位のデービッド・デュバル（米国）、昨年の覇者ダレン・クラーク（英国）らは欠場する。上位の欠場者が相次いだこともあり、日本からは丸山茂樹、伊沢利光、尾崎直道、谷口徹、田中秀道、佐藤信人、宮瀬博文の７人が出場する。【共同】
東京電力　　　　　　　　規制緩和の推進、雇用対策、財政赤字の削減
　この森公邸での新年を祝う会。はしゃぐほど２１世紀ニッポンが抱える課題の重さが浮かび上がっていく。いまだに３月政変説が消えたわけでもなく、今年も政権運営は綱渡り、と見た。
　一方の仙台育英ＦＷは、平均体重では１０キロ近く劣るが、第３列に据えるローゲセン、マケンジーのニュージーランド人留学生の縦突破は強力だ。３回戦の大分舞鶴戦、準々決勝の桐蔭学園戦と接戦をものにしてきており、ここ一番での集中力がある。
　だが、昨年９月以来続くイスラエルとの衝突で、３５０人を超える犠牲者の大半がパレスチナ人であることなどから、これらの親米アラブ諸国でも反米・イスラエル感情が高まっており、安易に米国寄りの姿勢を見せれば、指導者の政権基盤に響きかねないことや、より有利な合意を導き出すため、譲歩しない姿勢を打ち出したものとみられる。
………………………………………………………………………………………………………
　＜主婦・舘下美優貴・３７（北海道釧路市）＞
　◇経済産業省
■写真説明　２００８年五輪開催都市決定まで１９０日。熱気あふれるスタートを切った大阪オリンピック招致委＝大阪市中央区城見１で４日午前１０時すぎ、北村隆夫写す　　　　　　　　　　　　
年度　　（所属）　　　　登板　勝　　　敗　セ　防御率
　１８歳、手だけで操作する自動車の免許を取得した時、誰よりも真っ先に喜んでくれたお母さん。
そこには今も、似顔絵のまどかちゃんがみんなと一緒に、笑っている。　（つづく）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「調子どうですか」。「まあまあだねえ」。東京都板橋区の４畳半ひと間のアパート。寝たきりのおじいさんとこんな会話を交わしつつ、聴診器を取り出す。この日は床ずれで腐ったお尻の皮膚をメスで切り取る「小手術」をした。そんな日々は、年末も年始も変わらない。
　◇製造は国際化が合言葉
　◇バトル・ロワイアル
オクラホマ大　１３　３―０　２　フロリダ州立大
　クエはハタ科で、体長１５０センチにもなる。中部地方以南の太平洋から東シナ海にかけての岩礁に生息するとされるが、漁獲量は統計に上がらないほど少なく、生態も謎が多い。見た目はグロテスクだが、淡泊ながらまろやかな味で人気が急上昇している。和歌山県では日高町や白浜町の白浜温泉旅館協同組合が、日本海のカニに対抗してクエ料理を売り物にしている。
　◇農水省（６日）官房審議官（国土庁審議官）高津定弘
　ブッシュ次期大統領は、３、４の両日、産業界のトップを集めた会合を開き、改めて、景気持続政策を取っていくことを強調した。なかでも、経営者や消費者のマインドに大きな影響を及ぼす株価対策は急務であった。中期的には財政黒字を国債償還に充て、財政健全化を推し進めるべきだと主張しているグリーンスパン議長も、年末からの株価急落の阻止では、意見が一致していた。
いすゞ自動車　６９　３３―２７　５４　三菱電機
　さらに、捜査本部は現場に遺留された犯人のものと思われるトレーナーや犯人が持ち込んだ可能性がある包丁などに犯人の指紋などがないか鑑定を急ぐ。
　■ウィーンフィル　ニューイヤー・コンサート２００１（ＮＨＫ教育＝後８：００）
２８〜２月１０日　世界アルペンスキー選手権　　　　　オーストリア・サンアントン
コンサートもするので、ウィーン・フィルとしても演奏活動するウィーン国立歌劇場のように、オペラ界と相乗効果を期待しながら特色ある活動を早く確立してほしい。
　１９９７年、森が若い演奏家たちに呼びかけて、結成。現在、森はルーズベルト大学シカゴ音楽院教授を務め、メンバーの多くも欧米で活動しているが、ほぼ年２回のペースで日本に集まり、演奏会を続けている。アンサンブルの精緻（せいち）で生き生きとした演奏は専門家からも高く評価されており、昨年１月、京阪神在住の音楽評論家たちから「音楽クリティック・クラブ賞」を与えられた。
　あおぞら銀行はベンチャー企業取引の拡大などで、他行との差別化路線を進む。「株主である地銀との連携も強みだ。顧客でもある中小企業の中から、将来の成長企業を掘り出すつもりだ」
　約１世紀前の指導者論として、興味深い。あたかも、いまの政界を語っているかのようだ。さらに、大隈は言う。
　　　　　　　　　　０―０
　　　　　　　　　　延長
　くれそうな人にだけ出す年賀状　　　　　　長野　　三枝二六
　◆ハハハ、そこ、ひとつたのんますよ。
◇主なアトラクション　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆明神智和（２２）＝柏レイソル、ＭＦ
　新聞紙上などで川の水質データが公表されるたび「公害は過去の話」という印象を持ってきた。だが、少なくとも琵琶湖・淀川では、水質改善は「頭打ち」のうえ、環境ホルモンや生態系破壊など、問題は山積。事態はむしろ「危機」だ。
　官僚の国会進出と親や親族の選挙地盤を受け継いだ２世・３世の世襲議員をみる有権者の目は厳しい。「制限すべきだ」との考え方は、官僚については５４％、世襲議員は５２％と、いずれも半数を超えた。支持政党別にみると、自民支持層とその他の主要政党支持層で意見が分かれた。官僚の進出に対して、自民支持層は、「制限すべきではない」５１％に対して「制限すべきだ」が４３％だ。自民以外の主要政党と無党派層では、制限派が圧倒的多数だ。
　預金保険機構は５日、一時国有化された旧日本長期信用銀行（現・新生銀行）の損失を穴埋めする資金を２０億円追加すると発表した。これにより、旧長銀の破たん処理に伴う国民負担は３兆５８９９億円となった。概算で行った昨年２月末の貸借対照表を修正したため。
一番上と一番下が、里親夫婦の実の子ども。みんなでこたつに入ってミカンを食べて「こんなん、あるんやなあ」と感心した。夜も安心して眠れた。「母親」はよくしかった。正座させられ、廊下に立たされた。だが、しかり終わると「ほんまの子と思っているからやってるんよ」と言った。
　人気低迷にあえぐ角界の救世主と期待される大器・琴光喜。志高く、ひたすらけいこに励むなら、やがて大輪の花は咲く。【大矢伸一】
　★弱冠１８歳で国難に立ち向かうリーダーとなった北条時宗。託した大人も偉かった
　本譜は、夕休をはさむ午後から夜にかけての戦いである。休憩直前に打たれたのが黒５７のノビ。再開してすぐ、趙は下辺を白５８とノビ切った。じつは、あたり前のように見えた黒５７が、大きな岐路だった。
　　◇　　◇　　◇
■写真説明　高井将君が遊んだおもちゃ。敏浩さんと千珠さんは掘り起こされた状態のまま保存している　＝兵庫県西宮市で、梅村直承写す　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　柔らかいボールタッチから決定的なパスを繰り出す天才肌の司令塔。昨年は故障が続き、力を発揮する機会は少なかったが、アジアカップを通じて感覚を取り戻しつつあり、完全復活の日も近い。準優勝した１９９９年世界ユース選手権では主将を務めた。１７５センチ、７４キロ。
　ボランティアたちは多くを語らなかったが、生きていくのに必死な被災者たちの、それぞれに理のある言い分の板挟みになって、悩んでいた様子がうかがえた。家が全壊しながらも、ボランティアを手伝ってきた地元の女性が「人間のいいところも、汚いところも全部見た」と話したのが印象的だ。そこでのボランティアは「役割を終えた」と、３月末に撤収した。
　◇劣化ウラン弾
［先］同銀
１　１　２　０　１３　１　０　０　０　　５　１８
　ジュリアス・エプスタインさん　９１歳（アカデミー賞受賞の米脚本家）米ロサンゼルス・タイムズ紙などによると１２月３０日死去。死因は明らかにされていない。
　★金融庁の課題
　このドラマ、昨年８月の制作発表の時には「大きな橋を架ける」の仮タイトルだった。それが「小さな橋」に変わった。実は、橋の建設と同時進行で撮影する予定だったのだがなかなか許可が出ずに、ＯＫが出たのは完成近くになった。そこで内容も「ビッグプロジェクト内の葛藤（かっとう）」から、「人と人との心の中の橋」によりシフトしたようだ。
　必要だ　　　　　　　　９５　９５　９５
■写真説明　佐藤信之（旭化成）
　このシリーズは音楽に凝っているのも特筆できる。
　電話０６・６３４５・３７７６　　　　　　　　　　　　　　　
　仙台は前半、ＦＷ第３列の突破を起点に２分、佐賀ゴール前５メートルで得たＰＫを茂木が素早くローゲセンに回して先制トライ。後半５分には、佐賀陣２０メートルでのラインアウトをドライビングモールとしてトライを奪い、１４点差をつけた。
　【リオデジャネイロ３０日共同】サッカーのブラジル一を争うアベランジェ・カップ決勝は３０日、当地のサンジャヌアリオ競技場でバスコ・ダ・ガマ―サンカエタノ第２戦が行われたが、観客が将棋倒しとなり競技場のフェンスが倒れ、多数の負傷者が出る事故が起きた。地元紙の報道では、約１６０人が負傷し、３人が重傷。州知事の命令で試合は中止された。再試合の日程は未定。
　そんな埋もれた人材を探し出し、判断と行動の遅い高齢者を退出させたうえ、世直しのために必要な全権を委任すれば、日本の政治も経営も、変化の早い時代の流れに追いつく。それが新世紀最大の課題だ。（大三）
　★第２回大和楽勉強会　６日１３時半、大阪・国立文楽劇場小ホール。無料。（０７８・３４１・３６５３）　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　４２　４３　４１
オセアニア　　　　　１１　　　１０　　　０〜１
　（羽根直樹八段−二十五世本因坊治勲）
　交通事故などでは神経が押しつぶされ、後遺症で体が動かなくなることが多い。修復するのは、切断された神経を治すより難しいとされる。しかし、実験では神経幹細胞が増殖して神経細胞になり、損傷した神経をつなぎ直した。損傷に伴う炎症が治まるころに移植すると、最も効率よく再生することも分かった。
　実力派ランナーたちの競演が、いよいよ号砲の時を迎える。元日恒例の「ニューイヤー駅伝　第４５回全日本実業団対抗駅伝競走大会」（日本実業団陸上競技連合主催、毎日新聞社・ＴＢＳ・群馬県共催）には、マラソン日本最高記録を樹立したばかりの藤田敦史（富士通）や、シドニー五輪一万メートル７位入賞の高岡寿成（カネボウ）ら、２１世紀の日本長距離界を担う精鋭が大集合。レベルの高い争いが演じられそうだ。午前９時５分に前橋市・群馬県庁をスタートし、７区間１００・０キロ、約５時間にわたる熱戦からは目が離せない。（第１朝刊スポーツ面に各チームのオーダー）
　このカリキュラムでは、児童・生徒の習熟度、成績を上げるため、質問主体の学習を進め、どうやって授業にコンピューターを取り入れるかを教える。実際に教案や教材を作りながらコンピューターを学ぶ実践的な学習法だ。
　優（深田）は、父・康行（三浦友和）が１年３カ月前に急死したため母・尚子（仁科亜季子）と二人暮らし。ある日同級生・佳矢（野波麻帆）と親しくなるが、彼女は自分とはまったく別の生き方をしている女の子だった。佳矢は実は、優が好きになった高志（窪塚洋介）の妹で、高志は「佳矢をよろしく」と言ってアメリカに行ってしまい、優は何かと佳矢の世話を焼くようになるが……。出演はほかに、大滝秀治、伊武雅刀、西田ひかるほか。
（１２）１３．３２．５５　　Ｌ・カギカ　　　（ＮＫＫ）
　歩けていた時には全く泳げなかったのに、お母さん驚いたよね。
ライフセービング　　　　県立プール、岩城町漁港公園
　　０１　森　　　３党協力で審判を　　　　　　　？
　第一、迷っていたら、こんなにタイトルを維持できまい。前年６月以降、あらゆるタイトル戦に顔を出しいずれもフルセットの戦いを演じた。今年度（昨年４月から）ここまで、６３局。１５敗しかしていない。
桝本頼兼・京都市長　　　２１世紀は心の時代　　　　　　　　　
…………………………………………………
　データベースには、働きが解明されている約６万個の遺伝子が疾患のある組織でどのように作用するかなどについての情報が盛り込まれている。同社は効率的な創薬研究と副作用予測などに利用するという。　【兵頭和行】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　沖縄県名護市に建設される米軍普天間飛行場（宜野湾市）の代替施設の基地使用を１５年に限る問題で、沖縄県の稲嶺恵一知事は「基地提供責任が日本政府にあるという認識が足りない」と政府の姿勢を批判したうえで、積極的な対米交渉で１５年使用期限の実現を図るべきだとの考えを示し、交渉の進展のなさへのいら立ちを表すとともに、政府の努力を改めて求めた。昨年１２月下旬、報道各社の新春インタビューに答えた。
　結局、くだんの酒はあけなかった。眺めるだけの酒もいい、と合点した。
●暖冬だった前年の反動もあり、主力のコート、特にウールコートの売り上げが予想以上に伸びている。（南関東・百貨店）
（高知）　　　３―１　　　（愛知）
　★“ハーブガーデン”　ホテルグランパシフィックメリディアンでは、１０日（水）〜３１日（水）、カフェレストラン「エルベット」で、タラバガニや仔羊などの厳選された食材に、香り高いフレッシュハーブをふんだんにあしらったスペシャルコースディナーを提供。３０００円（税・サ別）。１７時〜２１時半。電話０３・５５００・６７１１。
　決戦には入らず、互いに銀冠に組み替え。さらに穴熊への囲いを見せた。双方穴熊に入るのかと思いきや、［先］１八香と上がった瞬間に渡辺さんがすかさず［後］５五歩と仕掛けた。「狙っていましたね」と先崎八段。（加藤久康）
　講師を派遣しているのは、市民団体「子ども性虐待防止市民ネットワーク・大阪」（大阪市中央区）と「スクールセクハラ防止全国ネットワーク」（守口市）。昨年、研修を行った大阪府内の小中学校、高校、市町村教委などのうち約７０カ所に、セクハラに取り組んできた弁護士や専門家を派遣した。
　財政面でも国と地方の役割分担、財源の見直しをする必要はある。しかし、現在のような経済的に危機的な状況では現実的には難しい。まず景気回復を確かなものにしたい。
　５日現在、富山県条例に基づく届け出をして剱岳周辺に入山しているのは、ほかに７パーティー２７人。うち、４パーティー１５人と連絡が取れず、県警は６日夕までに確認を進める。
　内閣府の７人の政策統括官（局長級）のうち、経済財政担当は３人で、このうち景気判断・政策分析担当は岩田一政東大大学院教授。その下の官房審議官（局次長級）には大村敬一早稲田大教授が就任し、さらに参事官（課長級）には、塩沢修平慶応大教授と岩城秀裕野村総合研究所上席エコノミストが就くほか、課長補佐級に３人の採用が予定されている。経済社会総合研究所では、所長（局長級）に浜田宏一エール大教授を招くが、局次長級の総括政策研究官として、井堀利宏東大大学院教授と出沢敏雄日銀参事役が起用された。
　同工業会の池田清朗常務理事は「従業員の生命や商品の安全性を守るには、検知器は必要だが、経営基盤の弱い業者が多く、普及には補助制度が不可欠」と話している。　【藤田文亮】　　　　　　
　　　３５分　内閣府。看板除幕式。
　１２月２１日本紙「社説」の「レジ袋『私はいりません』の一言を」に同感です。私も５年前までスーパーの袋を使っていました。しかし、いくら再利用しても、たまっていくばかりなのでやめました。
　【２組】　　　　　　　勝点　勝　分　負
　◇山陽特殊製鋼・永里初監督　ウチは大砲はいないけど、予選で区間新を出すなど成長著しい２区の家谷ら全員で懸命につなぎ、ベスト１０以内を狙いたい。
　（最優秀賞）
△サウスヴィグラス　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇草津東、逆転で
　谷口は前半からパットが好調で７番を終了して４アップと飛び出した。後半に丸山に反撃され１４番で１アップまで詰め寄られたが、１５番で約１０メートルのバーディーパットを決め勝利を決定的にした。谷口は準決勝でスティーブ・ストリッカー（米国）と対戦する。アーニー・エルス（南アフリカ）はクレイグ・スタドラー（米国）を１アップで破り、順当にベスト４入りした。
　（◎好手　×悪手　？疑問　▽作戦）
　第７９回全国高校サッカー選手権大会第４日は３日、埼玉・駒場スタジアムなど４会場で３回戦８試合が行われ、８強が出そろった。全日本ユース選手権優勝でＶ候補の清水市商（静岡）はＰＫ戦の末、武南（埼玉）に敗れた。武南は８年ぶりの８強進出。高校総体、国体に続いての３冠を目指す国見（長崎）は日章学園（宮崎）に快勝して、４年ぶりの準々決勝進出を決めた。このほか東北（宮城）と青森山田はそれぞれ初めて、遠野（岩手）は３１年ぶりにコマを進めた。準々決勝は５日、東京・駒沢陸上競技場と神奈川・三ツ沢球技場で行われる。
　　　　　　　　橋本龍太郎（６３、［橋］）
　「明治は伊藤、大正は原敬、昭和が吉田茂」
　八幡山駅方面へ行く途中に、スーツ姿の男が降り、近くに止めていた別の車に乗り換えた。残った２人は同駅近くで別々に降りたが、大通りを避けるような様子で道を指示していた。最後に降りた細身の男のバッグには、むき出しの札が入っていたという。
　▽閣僚
　発足当初は冷ややかな見方もあったが、９９年３月の大手行への公的資金注入の審査で、委員が頭取らに「リストラが不十分なら注入しない」と銀行の安易な姿勢を“糾弾”。公的資金注入を機に業界の再編が加速し、大手行は注入から２年足らずで「みずほ」「三井住友」など４大集団に再編された。また旧日本債券信用銀行を異業種のソフトバンク連合に譲渡するなど「過去の行政では考えられない大胆な決断」（市場関係者）で、金融界に刺激を与えた。
＜６＞　　ＮＥＯ　ＵＮＩＶＥＲＳＥ／ラルク・アン・シエル　　　　　　１１０
　インドネシア西ジャワ州チルボンで、裁判官がこぞって異例の長い正月休みを取ったため即決裁判待ちの若者が留置場にあふれ、警察は悲鳴を上げている。
国見　　　１　１―０　０　西目
「第９」のソリストは何度も経験している井原だが、ヴェルディの「レクイエム」のソリストは初めてだという。
武蔵工大（関東１区）　５１―１２　広島大（中四国）
　娘の服を買っているリサイクルショップで、新品の七五三セットやベビー服が入手できます。両方の実家から重なってもらったパターンが結構多いとか。孫かわいさにモノを買いすぎる傾向の表れでしょうか。そんな「孫に甘いおじいちゃん、おばあちゃん」をテーマにした今回、みなさんのお手紙では、おじいちゃん、おばあちゃんの気持ちを「ありがたく受け取ってます」派が多く、ほっとしながら読ませていただきました。　【石村綾子】　　　　　　　　　
■写真説明　順番待ちの行列ができるのは回転ずしだけ？＝東大阪市内で
　（６）　（７）シックス・センス　　　　　　　　　　　　　　
　群馬県富士見村小暮の会社員の男性（４２）宅で５日朝、小学３年の長男（９）が殺害され、この男性が重傷を負った事件で、前橋署は同日午後、長男の母親（４３）＝主婦＝を殺人と殺人未遂の疑いで逮捕した。解剖の結果、長男の死因は首を絞められたことによる窒息死と分かった。母親は「自分がやった」と容疑を認めているが、取り乱し動機などは聴けない状態だという。
　◇北条時宗
　共同社説は、故金日成（キムイルソン）主席がラジオ演説していた「新年の辞」に代わるもので、金主席死去後の１９９５年から発表されている。
　６日午前１１時４８分ごろ、甲信越地方から近畿地方にかけて地震があった。大阪管区気象台によると、震源地は岐阜県美濃東部で震源の深さは約４０キロ。マグニチュードは４・９。主な各地の震度は次の通り。
　◇番頭／手代／木戸銭／牛馬ノ宿泊料……
　啓光学園は後半１０分過ぎまで、豊富な運動量で密集を支配して３トライを奪う快勝ペース。だが、ＦＷのスタミナが切れた終盤２０分間は守勢に。９点差に迫られた２４分にゴール前ラックから左展開、村上が相手防御を跳ね飛ばしてトライし、東福岡の猛追を振り切った。東福岡は速いテンポで球をつなぎ、後半１７分から４トライ。
　　　５７分　東京・西新宿の馬場整復院。
　報道官は「欧州の懸念は承知している」と述べ、症候群の調査について欧州諸国と協力する方針を確認したが、「現段階で（劣化ウラン弾の）使用の一時停止を検討する理由はない」との見解を示した。報道官によると、コソボでの軍事作戦で、米軍は約３万１０００発の劣化ウラン弾を使用、ボスニア紛争では約１万８００発の同弾が使われた。
　もともと山口県徳山市の出身。気候が温暖で、土地があり、消費地にも近いなど事業の条件を考えた時、父の故郷である大島が頭に浮かんだという。
　【メルボルン３日共同】米プロゴルフツアーの開幕戦を兼ねた世界選手権シリーズ今季第１戦、アクセンチュア・マッチプレー選手権は３日、当地のメトロポリタンＧＣ（７０６６ヤード、パー７２）で１回戦（１８ホール）３２試合を行い、田中秀道がベルンハルト・ランガー（ドイツ）を破った。
　◇勝敗表◇
　演出の森本景文さん（劇団未来）は「震災で神戸の人々が受けたつらさ、苦しみ、不安を大阪にいた私たちが表現するのは難しいが、だからこそ意味がある。想像力を働かせて臨みたい」と話している。
　宮崎は生前、「セールスマンの死」を仲代がウイリー、彼女自身が妻リンダで上演したい構想を持っていたが、実現を見ずに、９６年に亡くなった。仲代は９９年、ニューヨークに飛び、アーサー・ミラーと会い、日本での上演権を得ることができた。この年、ブロードウエーで「セールスマンの死」が再演され、トニー賞を３部門で獲得するなど再評価の波が高まっていた。
　【震度４】同県柏崎市、小千谷市▽長野県三水村
………………………………………………………………………………………………………
　「富士山でもたくさんのボランティアワークがあると聞いている。今度はレーニアからも参加したい。グレートな自然はレーニアだけではないことを子供たちなどに教えたい」と期待している。
１９９８年　　６月　１府１２省庁を柱とした中央省庁基本法が成立。金融監督庁を設置
　◇完全民営化、ぜひ必要−−大塚陸毅・ＪＲ東日本社長
　親の愛を知らなかった、家庭の温かさも知らなかったまどかと歩んで来た４年３カ月、人を信頼すること、愛することを教えてきました。まどかからは、数え切れないほどのものをもらいました。今この時、どんな気持ちでいるのだろう？　大人の顔色を見ているのだろうか？　どんなに心細い思いをしているのだろう？とあふれる涙を止めることができません。
　古くからの交流について説明するのは、レーニア山国立公園での早稲田大学ボランティアプログラムを引き継いでいる市民団体、日本自然環境ボランティア協会の山口博之会長（３８）だ。累計７０００時間ものボランティア活動を同国立公園で行っている。「完成できるとは思えなかったほど古い登山道を改修するなど大変な作業をこなしてくれた」（トーマス・モーア同公園職員）と、評価は高い。
　　　１１月　群馬　　圓会　　　　　　　　　　２５００万円
　◇１９４カ国・地域が威信かけ−−２００２年の夢舞台目指し
　◇開いた出場の道／託した勝利の道
　◇長期財源に保証なし−−キャンパるの見方
　※祝日を除く月―金曜日１０時〜正午、１３時〜１６時半　　　
　◇レーニア山と姉妹縁組へ
　「４０歳未満の人からも、介護保険料を徴収してくださいよ」
（１１）日体大　　　　　　　１１時間３０分１５秒
　当時の左翼学生の中には、ウィーンの石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）総会で警備員ら３人が射殺された７５年のテロ事件を起こした主犯格のハンスヨアヒム・クライン被告（５２）も含まれており、外相は同被告と面識があったことも認めた。１６日にフランクフルト地方裁判所で開かれる予定の同被告の裁判に、外相も証人として出廷する。
　場面は木星に向けて飛行する探査船ディスカバリー号の船内。コンピューター「ＨＡＬ」が船全体を制御しているが、予測にミスが発覚する。ＨＡＬの機能を停止しようとするボーマン船長らにＨＡＬが反乱を起こす。生き残ったボーマンがＨＡＬを停止させると、地球本部のメッセージビデオが流れ、月面のモノリスが木星に向けて発信している信号の調査が、ディスカバリー号の真の任務であることが明かされる。
　まず「三番叟」＝写真は１場面＝は野村萬斎が舞う。「ベジャールのボレロと同様、三番叟も単純なリズムの繰り返しで（別次元へ）トリップする。エッセンスとしての日本人のアイデンティティーは三番叟ではないか。見て何か興奮する。何か感じてほしい」と萬斎。
（２）―（８）（２）―（１３）（８）―（１３）（２）―（９）（８）―（９）（９）―（１３）
　★乳房文化研究会定例研究会「現代日本のおっぱい考」　２７日１５時〜１７時半、京都市南区吉祥院中島町、ワコール本社ビル。
　（ミ）　今朝から「豆炭炬燵」を始めた。２０年前から初めこれが２代目。朝・夜豆炭３ケづつ取り替えれば一冬中毎日２４時間ポカポカ……。これが始まると私の仕事が毎日２回増える。
　ピロリ菌何故か名前が憎めない　　　　東京　　森島ひろ
（１８）１３．３８．１５　★Ｄ・カリウキ　　（山梨学大）
　（１）旭化成　　　　４．０６．２８
■写真説明　ＩＴへの取り組みを説明するマンハッタン高校教育委員会のトニー・ソーヤ教育長（中央）
インテル　　　　　　１３　２　−　３
　民間銀行として再スタートした日本債券信用銀行が４日、あおぞら銀行と行名を変える。同行の「再建請負人」として白羽の矢が立ったのは、銀行経営とは無縁のダークホースだった。
　青木　これまで日本海は「裏日本」などとネガティブに見られてきたが、これからは変わる。アジア・太平洋ではなく、日本海やオホーツク海に目を向けないと、２１世紀の日本は先が見えてこない。
　清濁見せずして、どうやって清濁の判断をつけさせる？　玉ばかり見せても、玉石混交から玉を見つけることはできない。
　８日（月）は祝日（成人の日）ですので、夕刊は休ませていただきます。ご了承ください。毎日新聞社
　　　　　　　　　０　　０　０　２
　「かんのんさま、まどかはどこにも行かないから、たすけてね」　まどかちゃんの周囲には、まどかちゃんを愛し、慈しむ多くの人たちがいた。ここには、平穏と安らぎの日々があった。それを確かめたくて、私たちは、まどかちゃんが通った小学校に向かった。（つづく）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　東京外国為替市場で、約１年半ぶりの円安・ドル高である１ドル＝１１６円台後半まで円が売られたのは、金融緩和に踏み切り株価下落不安の歯止めを狙う金融当局の姿勢が鮮明な米国に比べ、日本経済の先行き不透明感が際立っているためだ。市場関係者の中には「米経済の失速が、金融政策だけで防げるかは疑問だ」（外資系証券）と慎重な見方もあるが、円安基調は当面続くとの見方が大勢だ。
２　１　０　０　１２　３　２　０　０　１９　３１
　自民党など６党が推す現職知事に推薦状を出しながら、新人の対立候補応援に走った企業――。この社長は、過去の選挙では自民党の候補を応援してきたことを強調しながら、続けた。
ノルウェー　　　　２　　０　２　１
　と、書いていたらまた電話が鳴った。リベラシオン紙の友人からで、新聞が晴れて年を越せるのよぉ、と嬉（うれ）しそう。経営難による英国資本参画に伴う編集方針変更を阻むため、記者が大株主になるためのマラソン交渉に成功したのだ。調印は１２月３１日。リ紙発起人の哲学者サルトルも墓場の下でさぞ喜んでいるに違いない。この「がんばりましたで賞」の顛末（てんまつ）は、こ・の・つ・ぎ。
　年齢による定年制を設けるべきだ
　　　◇
＜３６＞マツダ　　　　　　　　５．０９．３８
秋山喜久・関経連会長　　　　よくなる　　　　２％台　　夏には上がる　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　筆を使わず、キャンバスに塗料を垂らし、流して描くという独自の画法。部分と全体は相似形という数学のフラクタル理論を応用した「フラクタル画法」と自ら命名した。流れる塗料で山や川など自然現象をキャンバスに再現する試みは、アメリカ・ラスベガスでの国際美術展に推薦出品されるなど注目されている。
　ＩＴ景気に沸く米国ニューヨーク。教育現場ではパソコンとインターネット導入が急ピッチで進んでいる。ニューヨーク州は、世界最大手のコンピューターメーカー、ＩＢＭの支援を受けてインターネットを利用した学校と地域向けの教育用統合ネットワークシステム「ラーニング・ビレッジ（学習共同体）」の構築を進めている。
　ちょうど、そのころ、近くのスーパーで、買い物でポイントがたまり、同時にレジ袋不要者にはエコロジーポイントももらえることを知り、会員になりました。
◇ファン賞　田村亮子さん＝３度目の五輪となったシドニー五輪女子柔道４８キロ級で悲願の金メダル
　恒例の手締めの後には、若い世代に株式市場に親しんでもらおうと、初めて一般公募した中から選ばれた東京都世田谷区の小学３年生、大場春香さん（９）と幼稚園児、隼一郎君（６）の姉弟ら５人が取引開始の鐘を鳴らし、新世紀の株式市場スタートを祝った。【増田博樹】
■写真説明　「Ｒｙｕ’ｓＢａｒ　２１世紀スペシャル」村上龍（右）は以前、ゲストの中山美穂（中央）とキューバを訪れたことがあったが、中山を前にドキドキ
　◇破壊力の佐賀工、展開の仙台育英−−第１試合
　タクヤは、またいじわるをいってしまいました。ミハルちゃんのかおが、なきそうになりました。
　通産省の商業販売統計速報は、個人消費の不振をくっきりと映し出している。昨年１１月の小売業販売額は前年同月比０・７％減の１０兆９２４０億円で、３年８カ月連続で前年水準を割り込んだ。消費税引き上げ直前の駆け込み需要のあった１９９７年３月を最後に、水面下に潜ったままだ。
　この日決済されたのは当座預金決済が約４０００件で、前年末の通常日の７〜８割。国債売買は約５００件で通常の１割未満だった。金融機関が資金を貸し借りするコール市場では、朝方こそ年０・３５％まで上昇したが、その後は日銀が誘導目標としている年０・２５％前後に落ち着いた。【大塚卓也】
　　９５〜９６　シニョーリ（ラツィオ）　　２４
　地方自治法で定められた再議権による再審議では、出席議員の３分の２以上の賛成が得られないと、条例は廃案となる。定数１８の同村議会は昨年１２月、条例案を賛成９、反対８の小差で可決した。
　馬連（４）―（１５）４４２０
　趙の無冠返上の最初のチャンス、王座挑戦は不首尾に終えた。現在、無冠返上の最短コースは、本因坊挑戦、そして本因坊返り咲きである。その可能性は、ひとえに彼の集中力、闘争心が、元に戻るかどうかにある、と見る。
　初優勝を目指すコニカは、磯松大輔が４年連続で１区（１２・３キロ）を担い、成長著しい松宮隆行が２区を任された。３区のエース、ザカヨ・ガソで独走態勢に持ち込む狙い。好調の坪田智夫が７区（１５・７キロ）に入り、アンカー勝負にも備えた。
　２日午前０時１０分ごろ、東京都江戸川区船堀４の路上で、タクシーに乗っていた男が運転手（６０）にナイフを突き付け、「金を出せ」と脅し、肩に切りつけた。男は売上金など約２万５０００円を奪って逃げた。運転手は肩に軽いけが。警視庁葛西署は強盗傷害事件として男の行方を追っている。
　青木　これから海を中心にした思考がどれだけできるか。現実の海に対する感覚や海との関係はもっと深く追究されるべきなのに、今行われている海をめぐる議論とは上滑りしている。環日本海経済圏や北東アジア開発が２１世紀の大きな課題になっている。昨夏、兵庫県主催で北東アジアの経済協力を話し合う自治体集会が、ロシア、モンゴル、中国、韓国、日本の関係自治体の代表を集めて開かれた。そこで私は文化交流について講演したが、日本語とロシア語など諸言語との間では同時通訳ができたが、ロシア語と中国語などの間では同時通訳できる人が日本にはいなかった。この地域ではまだ文化的なバリアがかなり強い。まず言葉の問題から始めないと。
　◇８０歳以上が集う試み
パラシューティング　　　大潟村運動広場
　アメリカンフットボールの米大学ボウルゲームは１日、各地で６試合を行い、パサデナ（米カリフォルニア州）でのローズボウルはワシントン大が３４―２４でパーデュー大に勝った。９年ぶりの勝利で、ローズボウルでの成績を７勝６敗１分けとした。ワシントン大は第３クオーターに一度は１７―１７と追いつかれたが、ＦＧと２連続ＴＤで、３４年ぶりの制覇を狙ったパーデュー大を突き放した。
　「オールド・ボーイズ・クラブ」の異名を持つ男性優位の上院では一昨年秋、女性差別撤廃に関する条約批准を求めて、女性下院議員ら約１０人が外交委員会を訪れ、議事進行中のヘルムズ委員長（共和党）から「レディーらしくしなさい」と一喝される「事件」が起きた。核実験全面禁止条約（ＣＴＢＴ）の批准を否決した上院は、女性に関する条約や法案にも冷たいとの批判がある。
　県内の農業組織でつくる政治団体「栃木県興農政治連盟」は、渡辺氏を推薦し、渡辺選対が用意した１１０万枚の後援会入会カードのうち１５万枚を引き受けた。ＪＡ栃木は組合員数に見合う１０万枚を受け持ったが、回収できたのは５万枚。連盟でも７万枚に過ぎない。
…………………………………………………………
　監督　押井守・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇鈴木雅明氏・マタイ、ヨハネ２大受難曲などの公演活動
みつ　長屋もそろそろＩＴ革命しないと、２１世紀は暮らせないって言ってるじゃん。
　◇Ｓウエルター級、日本人９２年以来−−来月１６日・マドリード
　出演　　ウェズリー・スナイプス、アン・アーチャー　　　　　
　文　　因幡健悦・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　聯合ニュースによると、韓国政府当局者は「経済改革と対南、対外関係改善について昨年の政策を維持する意思を示した内容だ」と評価した。
　「タクヤくーん、どこにいるのー」　　　　　　　　　　　　　
　◇カナダ・ケベック州　１台を有効に　大画面を共有
　７０歳　　　　　　　　　４２　４３　４１
　　　５９分　尾身幸次自民党幹事長代理。
■写真説明　不通となった山形新幹線の除雪にあたる作業員＝山形県米沢市のＪＲ板谷駅構内で４日午後３時５５分、松田嘉徳写す
　学校と家庭のコミュニケーションはこんなふうだ。
６区　酒井俊幸（コニカ）　　　　　３５分　６秒
　◇セリエＡの世界
１　０　０　０　　５　２　１　０　０　１２　１７
◆２００４年度を目標に、公立の小中高校などが、校内ネットワーク（ＬＡＮ）機能の整備を行えるようにする。
（南アフリカ）
　★マニラ湾環境回復キャンペーン２００１キック・オフ・イベント
　「澄み切った青空に、真っ白な紙ヒコーキがゆっくりと輪を描いて飛ぶ姿は何とも言えませんよ」。楽しそうに思い起こす。
　佐渡ケ嶽親方は琴光喜の性格に応じた指導を続けてきた。新十両の９９年九州場所１１日目、５勝６敗と入門後初めて黒星が先行した。「負け越せば幕下に落ちると思うと朝起きるのが嫌だった」。悶々（もんもん）としていた弟子はその夜、師匠の部屋に呼ばれた。師匠は「プロは気持ちの切り替えができないといけない。けいこの後はビールでも飲んで寝て、リラックスしろ」と語り掛けた。琴光喜は翌日から４連勝して場所を終えた。
■写真説明　省庁再編で、霞が関を行き交う人々の流れも変わるのだろうか＝米田堅持写す
　［先］７一飛　　　　［後］４五歩　２５
　米当局者らによると、会談は昼過ぎと夜の２度行われ、仲裁案をめぐる意見交換に加え、イスラエルとパレスチナの衝突回避策も話し合った。アラファト議長はテロと戦う意思を改めて表明し、クリントン大統領は、東エルサレムの帰属やパレスチナ難民帰還問題を重点として、仲裁案の詳細を説明した。
　６０代を除く各世代で必要度が最も高かったのは、「国際感覚」だ。６０代では「指導力」が多かった。
　われわれはそこを追求していきたいと思う。それは効率だけが最優先する市場主義にはなじまないもの、たとえば教育、医療、環境、都市と農村、文化……そして何よりも日々の私たちの生活だ。そこにまで、あまりにも効率と競争を原理にした市場主義が入り込みすぎたのではないか。そうした激変への消化不良が拒否反応をおこし、いきなり型犯罪に象徴されるもろもろの世間の異常さに結びついたのだろう。
　成功でも、だめでも、新しい経験にはなるはずで、つまりは、随筆の材料にしたいと考えている。
＜３２＞ＪＡＬ　ＡＧＳ　　　　５．０７．２６
　時代は近未来。戦闘機が城壁を突き破って飛び出し、爆発が次々起きる。水を張ったステージでは、水上スキーが水しぶきを上げながら縦横に駆け回る。ヒーローはあわや転落というピンチを何度もしのぎながら、最後にはヒロインを救ってハッピーエンド。
抜け道あると楽　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　多くの経済研究所や金融機関が、いろいろな統計的な手法を用いて短期的な、あるいは長期的な金利の予想を行っているが、あまりにも多くの要素が関係しているため、完全な金利推計モデルを構築できたところはないと言ってよい。
　鹿島・セレーゾ監督　これだけの結果を残せたのは選手一人一人の協力があってこそ。チームの世代交代の時期だが、若手とベテランがうまくかみ合った。
■写真説明　【ヤマハ発動機・サントリー】後半４２分、パスを受け、中央付近からサントリーのウルイナヤウが独走トライ＝松田嘉徳写す
　◇あおき・たもつ
　とりわけ丹羽社長がリストラを強引に進める立場に立った時、電車で通勤し、給料を返上したのは偉い。これだけの気概がなければ、本当のリストラはできない。日本の経営者への最良の教訓だ。
　＜７＞本田技研　　　　　　　４．５５．３２
　５日午前９時半ごろ、福島県郡山市三穂田町の東北自動車道下り線で、大型バス２台を含む計２３台が次々に衝突する玉突き事故が発生した。この事故で、１４人が重軽傷を負い、同市内の病院に運ばれた。大型バスに乗客は乗っていなかった。
　＜会場＞京都国立博物館（京都市東山区茶屋町５２７）
　香港にココリコ、イタリアに大竹まこと、山田まりや、タイにさとう珠緒、島崎和歌子が飛び、その国ならではの「腕は一流で人気者。地元で大王と呼ばれているシェフ」に独自の食材を使った得意料理を作ってもらう。さらにその食材を使った「リポーターでも作れる簡単３分クッキング」を紹介し、スタジオでその料理を味わう。
　ある日、東京の病院でのことだ。病床の梶浦さんに対し、医師は「食べ物を誤飲して死なないためにも、鼻から管を入れて栄養をとった方がよい」と勧めた。付き添っていた青木さんらが本人に確かめると、「管は、自然の摂理に反することだから、やめてください」と、かぼそいが、はっきりとした口調の答えが返ってきた。青木さんは、迷うことなく「本人の意向ですから、管はやめましょう」と、医師に告げた。
　そう語るのは、インパクの生みの親でもあり、開催準備を指揮してきた堺屋太一・内閣特別顧問＝写真。堺屋さんは、「インターネットは、人々が家族・地域・職場で結ばれる社会から、好み・趣味・悩みで結ばれる社会への移行をもたらす」と　指摘する。「そこには何かを生み出す力を持つ“テーマコミュニティー”が生まれる。だからインターネットが大事なんです」
　そば打ち教室が始まった。この日の生徒は主婦４人。ボウルに入れたそば粉をこねる。「ぎゅっ、ぎゅっと。親指と親指を離さないで」。打ち棒でそば生地を伸ばす作業になると、指導も一段と熱を帯びた。
　躍進の原動力は、トルシエ監督が就任時に目を付けた「若き才能」だった。ＦＷ高原直泰（ジュビロ磐田）は最後まで得点王を争い、稲本潤一（ガンバ大阪）は屈強なアジアの攻撃陣を相手に一歩も引かない高い守備能力を見せた。危機察知能力の高い明神智和（柏レイソル）はバランス重視のトルシエ戦術では欠かせない存在。次代の司令塔として期待の高い中村俊輔（横浜Ｆ・マリノス）と小野伸二（浦和レッズ）も着実に力を伸ばしている。
　快適な生活環境づくりという点では、まず和歌浦を売り出していこうと考えています。美しい和歌浦は和歌山を代表する観光地。万葉の時代からの景勝地なのにすたれてしまっている。これを再生したいのです。
　最近の元日の朝は裏に住む長男夫婦と３人の孫たちとお雑煮を祝う。嫁も私も楽をするため、お節料理は専門店のお重を奮発している。万事、略式でお膳は使わずこたつを囲んでいるけれど、おわんだけは全員紋付きのおわん。お年玉は神だなに供え、３人の孫たちがかしわ手を打っていただく習慣も続いている。北米に住む二男の家族は銀世界での正月。あのかすりの着物は二男の孫２人に役立っている。
　７４歳の時、３年つづりの日記帳を買うなんて厚かましいと思いつつ、でも絶対新世紀を迎えたいと願った。その日記帳も２０００年と共に終わった。今は、何だか８０歳を迎えることも夢ではないとの自信みたいなものが心にみなぎり、迷いなく０１年からの３年つづりのものを買った。
　　　□　　□
　アメリカンフットボールの第１８回日本選手権「第５４回ライスボウル」が３日、東京ドームに３万人の観客を集めて行われ、社会人代表のアサヒ飲料（Ｘリーグ西地区）が５２―１３で学生代表の法大（関東）を降して初優勝を果たした。通算成績は、社会人が５連勝で１０勝８敗となった。最優秀選手（ポール・ラッシュ杯）には３タッチダウンのアサヒ飲料ＲＢ中村多聞が選ばれた。
　ゲノムが完全に解読された最初の種は、かつてはインフルエンザの原因と考えられていた「インフルエンザ菌」だった。９５年のことで、米国の民間研究所が成し遂げた。翌年には財団法人かずさＤＮＡ研究所（千葉県木更津市）が、光合成を行う最初の生物として誕生したラン藻を解読した。シロイヌナズナの解読も同研究所の成果だ。
　舞台となった四国の山里を再現するため、全国各地の重要文化財の日本家屋などでロケ撮影した。原田監督らしいこだわりで原作の伝奇的雰囲気を映像化し、誰もいないのに誰かに見られている、という気配を漂わせる。恐怖と官能が一つになった禁断の世界。
（１５）長浜博之　　５４　関西　２９　　０．２８２　　　７６５，０３６
　○…９区・高橋正が首位を奪ってレースを沸かせた駒大だが、最後に力尽きた。大八木コーチは「選手層が薄かっただけに、９区までに１分３０秒のリードがほしかった」と、予定の展開に持ち込めなかったことを敗因に挙げた。１０日前に発熱しながらアンカーを務めた高橋桂は、「リラックスしたかったが自分のペースがわからなかった」と悔やんだ。それでも往路４位からの猛追は、昨年の覇者の意地を見せた。高橋正は「順大の強さはあまり感じない。負けたのは悔しいが収穫もあった」と、早くも来年の王座奪還を期していた。
　渡辺課長によると、高床建物の部材は、約７０００年前の中国・長江流域の河姆渡（かぼと）遺跡でも見つかっており、渡辺課長は「長江で生まれた高床建物が、東西に広がったのではないか」と話している。【皆木成実】
　◇新顔…地元の顔−−富士重工業
　◇山口勝弘氏・「闇２０００光―山口勝弘展」
　市船橋は、Ｊリーグ柏への入団が決まっている中盤のエース永井と大型ＤＦ中沢をトップに上げたパワープレーも実らなかった。「よくやった。点を取ることを課題としたトレーニングもしてきたが、チームをしっかり作ってやれなかった」。布（ぬの）監督は浮かぬ表情だった。
　放送業界は、ＮＨＫと民放連とで人権救済の第三者機関であるＢＲＣを作った。歴史が長い活字メディアは、各社ごとの対応が望ましいと今は判断している。
　国会議員の活動状況をチェックすることに「賛成」と答えた人は、地域別では、大都市８９％▽中都市８８％▽小都市８４％▽郡部８３％で、都市部の人ほど国会議員への不信感が強いようだ。支持政党別では、自民党を除く主要政党の支持層と無党派層で９割前後と高率だが、自民支持層は７９％と低かった。
　平日の帰りが遅かった私の父は休みになると、よくパチンコに出かけ、チョコレートやたばこ、映画雑誌などを抱えて帰ってきた。そのころの父親とほぼ同じ年齢になり、時々、同じように息抜きをする。【磯野彰彦】
　この記事を読んでいる「あなた」がいる。「あなた」のクローン人間は「あなた」と別の「あなた」である。
　昨年１２月２５日本紙「宝くじ関連６財団に天下り」を読み、怒り心頭に発した。
（埼玉）　　　０―０　　　（静岡）
●自治体　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　２０歳でのリーグ入りは、加藤と武宮正樹九段がこれまで記録。年少記録は生年月日によって１位加藤、２位張、３位武宮の順になっている。加藤、武宮がともにリーグ入り当初から活躍し、それぞれ本因坊に就いた。張も十分に可能性を秘めている。
　男女半々程度　　　　　２４　２２　２６
　３人組は、いずれも４０〜５０歳代。一人は、紺色ジャンパー、黒ズボンに短髪で、シートでうずくまるような仕草をしていた。もう一人は身長１７５センチ前後、細身で短髪。他の一人はグレーのスーツ姿だった。
　支持政党別では、不満足派は、共産支持層で９５％▽社民支持層９４％▽民主支持層９２％▽無党派層９２％▽自由支持層９１％――と野党支持層で９割を超えた。自民支持層では７４％だが、９９年比では２０ポイントも増え、伸び率が一番高かった。
　田島　旧石器発掘ねつ造問題についての便り約２００通のうち「盗撮ではないか」という異論はごく一部だったと思う。考えようによっては無視してもいいぐらいの数だが、そうではない。読者の中には、そうした感覚もあるわけで、新聞側がていねいに説明し、回答したのは良かった。結局、あらゆることに、正々堂々と明らかにすることだと思う。
ｂ）集金能力
　■家族のだんらん復活？
　原田雅彦（雪印）は１２位、宮平秀治（ミズノ）は３０位だった。仲村和博（マイカル）と渡瀬雄太（北海道・札幌日大高）は２回目に進めなかった。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　【１組】　　　　勝点　勝　分　負
　人柄のよい人　　　　　　４　　３　　５
　防衛庁調達実施本部（調本）が６日、省庁再編に合わせて解体される。１９９７年に発覚した背任・汚職事件を受けた措置で、装備品の価格を算定する原価計算部門が防衛庁内局に移され、入札や契約を行う部門が新たに「契約本部」となる。しかし、会計法令上は契約本部長が双方の権限を持ったままで、分離による相互けん制機能を維持できるかが今後の課題となる。
　《千葉》千代倉桜舟展、２８日まで（８日を除く月曜と９日休館）、千葉県立美術館
　◇人権団体は批判
　２３回目を迎えた自動車のパリ―ダカール・ラリーは１日、パリからナルボンヌまでの第１ステージ（競技区間６キロ）を行い、２回目の総合優勝を狙う篠塚建次郎（三菱パジェロ）は、前回総合６位の増岡浩（三菱パジェロ）とともに首位と５秒差の３位につけた。トップはホセ・セルビア（スペイン、バギー）の３分４３秒。【共同】
　――大学はどのように変わるのか。
ヤマト運輸　　　　　　　医療、福祉の充実。年金、健保の負担軽減
　■対日関係重視
　★万歩ウオーク「成人の日・皇居一周」　８日（祝）１０時、ＪＲ東京駅丸の内中央改札口前集合。コースは同駅―皇太子ご成婚記念大噴水塔―平将門首塚―和気清麻呂像―平川門―北の丸公園―千鳥ケ淵公園―桜田門―大噴水塔の約８キロ。解散は１４時ごろ。弁当、防寒具など持参。参加費５００円（会員４００円、小学生以下無料）。問い合わせは日本万歩クラブ（電話０３・３７２７・２２４１）。
★健康劇場２１「楽しくできる健康づくり」（オムロン）
■写真説明　一家４人が死んでいるのが見つかった宮沢みきおさん方（右上）＝東京都世田谷区上祖師谷で３１日午後０時３５分、本社ヘリから、岩本準一写す
　大人同士であるがゆえに、もどかしく切ない恋のゆくえを描くラブストーリー「ハート・オブ・ウーマン」が２７日から公開される。シカゴの広告代理店のクリエイティブ・ディレクター、ニック（メル・ギブソン）はライバル社から引き抜かれたダーシー（ヘレン・ハント）に切望していたポストを奪われてしまう。そんなある日、ちょっとしたアクシデントがきっかけで女性の心の声が聞こえるようになったニックは、はからずも最大のライバルであるダーシーの内なる声を聞いてしまう。他人に絶対弱みを見せない彼女の本当の姿は、驚くほど純粋で……。
　大リーガーとして厳しさと喜びを味わった「ＤＡＩＭＡＪＩＮ」の辞書に「油断」や「慢心」という文字はない。
　「公害の原点の水俣だからこそ、有機農業をやる価値があると思っているんですよ」。航空自衛隊の戦闘機パイロットとして生きてきた坂本龍虹（りゅうこう）さん（６６）が故郷の熊本県水俣市で農業をしようと思ったのは、定年退官する１０年前だった。
　（２）エスビー食品　４．１２．２４
　その日のうちに会長に電話し、とんとん拍子に話は進んだ。「ＯＧだから内部のことは分かるし、女優としていろいろな劇場にも出演しました。錦之介と一緒の時には、お客様へのごあいさつもしました」。まさに打って付けの人材だった。
　◇張り合うように生きてきた…もう死ねぬ、ざまあみろ
　◇大会競技規則（３）
◇ボックス　　　　　　１万６４００円（８５７）
　◆今の仕事はそのままやりながら、合理化で人を減らすと言うのであれば、１０％が限度だ。さらに１５％上乗せするということは、独立行政法人への移行部門をカウントするしかない。この場合、独立行政法人が、役人、行政機関と同じというような実態ならば、やっぱりごまかしだ。国民の税金のお世話にならない形で運営されることになれば、そこの職員は民間に行ったと同じだから、減員にカウントしてもおかしくない。政府・与党として２５％削減を国民に約束しているわけだから、独立行政法人の実態を限りなく民営に近づけることだ。
ウクライナ　　　　６　　２　０　１
■写真説明　２１世紀の取引の幕開けを告げる鐘が鳴らされた東証の大発会＝４日午前８時５７分、松田嘉徳写す
　　　□　　　□
　司法解剖などの結果、死因を「うつぶせ寝状態に起因する換気障害、全身性の低酸素血症（急性窒息）による急性脳浮腫（ふしゅ）」と断定。同署は、元経営者が、女児を継続的に観察する注意義務があったのに怠ったことが、事故につながったと判断した。元経営者と遺族の間では示談が成立。保育所も閉鎖されている。【夫彰子】
　よほど具合が悪く見えたのか、朝食の支度をしている私に夫が、そう言った。日ごろ、元気で飛び回っているのに、今朝は確かになんだか変だ。
一　ＩＴ化であまる人間の活用法を考えよ
トレイルブレーザーズ　１０２―８６　　ペーサーズ
　姉は上司に「どんな人？」「私に似ていた？」と尋ねた。「普通のお母さんだったよ。君に似てないかもしれないね」と聞かされた。「忘れるはずはない」という言葉で十分だと思った。物心ついた時から、ずっと遠慮がちに生きてきた姉妹だった。母を捜すのは、もうやめようと２人で心に決めた。
　＜８＞ネット関連企業の倒産続出
　北朝鮮は昨年１２月の南北閣僚級会談で、電力５０万キロワットの支援を韓国側に求め、一時は、支援を約束しなければ離散家族問題など他の議題の協議に応じないという強硬姿勢を見せた。南北は今月、北朝鮮の電力事情を共同で調査する方法について検討することにしている。
　オートバイは、基本的に２人で乗る乗り物である。イタリアやスペインを旅すると、そう思う。街の中でも高速道路でも２人乗りのライダーをたくさん見かけるからだ。
消して　路上に寝る　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【バンコク４日薄木秀夫】タイ総選挙の投票は６日に行われる。資産疑惑問題で去就が注目されているタイ愛国党のタクシン党首は「自分が次期首相になることを多くの国民が望んでいる」との主張を繰り返し、首相レースからの離脱を求めるマスコミ報道などに抵抗する構えだ。農民層を中心に票の掘り起こしに成功したタイ愛国党が第１党となるのは確実な情勢だけに、このままではタクシン党首が次期首相への最有力候補になる可能性が強い。
　また、昨年６月末には米バイオベンチャー企業と、日米欧の共同プロジェクト「国際ヒトゲノム計画」が、それぞれヒトゲノムの解読をほぼ終えたと発表した。この過程で、白内障や急性リンパ性白血病などの原因遺伝子が見つかる成果が出た。２００３年までの解読完了を目指している。
　２０００年１０月、リーブさんは、米マイアミ大に完成した「ポープ・ライフ・センター」の落成式に招かれた。建設費３７００万ドル（約４２億円）を患者団体などの寄付でまかなった世界最大規模のせき髄損傷研究施設である。
※前回大会で日本は準優勝。２００６年Ｗ杯の代表主力候補たちが、今回は頂上を狙う。
　関西経済連合会の正副会長の年頭記者会見が５日開かれ、御堂筋活性化が話題になった。特にビジネス街の淀屋橋―本町間では大手金融機関の統合・合併で重複店舗が廃止される動きが出ており、金融機関出身の副会長から店舗跡の再活用を図るとの“決意”が表明された。
＜３４＞杵築東芝　　　　　　　５．０８．２３
　長男礼君（６）は、ベッドの上で、抵抗すらできず首を絞められて殺害された。
　◆景気浮揚策についての企業の声◆
　年末年始の海外旅行者（ＪＴＢ調べ）は過去最高の６８万人に達した。１９９７年から減少してきたが、世紀をまたぐ「特需効果」もあり、増加に転じた。
■写真説明　経済４団体の新年祝賀パーティーで乾杯する（左から）奥田・日経連会長、小林・経済同友会代表幹事、今井・経団連会長、稲葉・日本商工会議所会頭＝帝国ホテルで５日午後２時２０分、佐藤泰則写す
　上治（かみじ）堂司村長（４６）は「ダム建設時には集団移住を強いられたが、今度は住民がダムを活用する番。人口約１３００人弱の小さな村から新しい環境産業を全国に発信したい」と意欲を見せる。【高橋邦彦】
　２日までの主な各地の初もうで客は、伏見稲荷大社（京都市伏見区）１８６万人▽生田神社（神戸市中央区）１０５万人▽厳島神社（広島県宮島町）１０万人。
◆その紙面、１面に核廃絶を願って燃え続ける広島市の平和の灯と原爆ドームのカラー写真を大きく扱い、社会面では読者の皆さんから寄せられた声を特集。「戦争の世紀」に決別し、新しい世紀を「平和の世紀へ」と訴えたものです。この欄も「平和への気持ちを持ち続けて、新しい世紀を迎えます」と決意を書き記し、紙面展開に連動しました。２０世紀をこうした形で総括し、皆さんと一緒に考えようと試みた新聞は、毎日新聞だけでした。
　Ｑ　入り口がいくつもある場所は数えるのがたいへんですね。
ふーちゃん　小３女、小１男、幼年中男　　　　　　　　　　　　
　投資に際して、まず考えなければならないのが金利の現在の水準と今後の方向性であることを前回、指摘した。今回は、投資判断に大事な金利が、どのようにして決まるかについて説明してみよう。とはいえ、実際の問題として、金利の方向性や将来の水準を正確に予想することは非常に困難だ。
　その反省に立ち、これまで官僚が抱え込んでいた権限を大幅に減らし、政治家が中心になって「簡素で効率的、透明な行政府」を実現していく、という今回の省庁再編の趣旨自体は歓迎できる。
　持っていない　　　　　７４　７６　７２
　＜１＞コニカ　　　　　　　　４．４９．４４
　★ワッハ！笑劇　巌流島決戦　１３日１８時半、大阪・難波のワッハ上方。島田まさし・竹内ゆうじほか。２５００円。（０６・６６３１・０８８４）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　学生屈指の戦術を持つ関学大が昨年善戦したように、今回も法大に勝機はあった。両チームの獲得ヤードに大差はなく、法大は個々のプレーで見劣りしないものがあった。アサヒ飲料の藤田ヘッドコーチも「差はそんなになかった」と評価している。
　◇政治満足度−−自民支持層で「不満派」急増
　爆発は激しく、実際に炎を噴き上げる。水上スキーの水しぶきは前列の観客を容赦なくぬらす。　（写真はハリウッドで）　　　　
（米国）　　　　　　　　（豪州）
　その後は「藤山ファンには怒られるかもしれませんが、自分のオリジナル曲のような感覚で歌わせてもらっている」というくらい熱中し、昨年３月には藤山の曲を集めたアルバムも発表した。
　今回の調査は保健省が、医療行為の審査を専門とする学者に委託して行った。シップマン受刑者の残したメモや地域の開業医らの供述を１年にわたり調べた結果、同受刑者が開業した１９７０年代初めから二十数年間に、新たに２５０人が「疑わしい状況」で死亡したと結論付けた。
（埼玉）　　　０―０　　　（茨城）
　★石鹸を１０人に　ウェブスが、美白・肌荒れ・保湿などに効果がある漢方成分と、韓国５００年の歴史をもつ「真竹塩」を配合した「美肌宮」（２個入り、４０００円）を。はがきに〒住所、氏名、年齢、職業、電話番号を書き、〒１０７―００６２港区南青山６の３の１４、サントロペ南青山５階、ウェブス「美肌宮」読者プレゼント毎日係へ。１１日消印有効。
　私なら彼幸せになれたかも　　　　　　　長門　ふうちゃん
■写真説明　講演する近藤康男さん＝東京都新宿区袋町６の日本出版会館で４日午前１１時
　【エルサレム５日海保真人】パレスチナ自治区ガザとイスラエルの境界にあるエレツ検問所近くで５日、パレスチナ人１人がイスラエル軍兵士に撃たれて死亡した。同軍によるとパレスチナ人が境界のフェンスを越えて軍拠点を攻撃しようとしたため銃撃したというが、パレスチナ側は「イスラエル側に入ろうとしただけ」と説明している。
　２年連続４強を狙う強豪アイシン精機を相手に、出だしは互角だった。ところが前半１０分すぎからペースを乱す。アイシンの外からの攻撃に新潟が対応できず、たった２分半で１３点連取を許すと、それ以降流れを引き戻せなかった。
　一時、「歌舞伎界の一匹オオカミ」を自称して、東京・渋谷の小劇場「ジァン・ジァン」で歌舞伎公演をしたり、生涯の代表作ともなった「王女メディア」を演じたり、活動の場を広げていった。ローレンス・オリビエ賞にノミネートされたメディア役については「心血を注いだ」と話していた。
　府教委によると、昨年１０月３０日の４時限目の授業中、女子生徒が机の下で携帯電話を操作しているのを、この講師に見つかった。生徒は講師に平手で顔を２回殴られ、携帯電話を取り上げられた。同校では、携帯電話の学校持ち込みを原則禁止にしていた。
　しかも研究所では秘密事項である。試作機「Ｐ２」を９６年に初公開するまでの１０年間、「研究室にこもり、昼休みだけごそごそ社員食堂に出てくる変な人だった」。
　国際化の中でアイデンティティーはいよいよ重要になる。だが、政治が中身を決めるものではない。いい思い出と結びついた、誇れる家庭、地域、国、風景の問題として国民が考えるものだろう。
　スタディオ・オリンピコが１年に２度、大掛かりな舞台装置で盛り上がる時がある。
　　１１００万人　流域人口　５０００万人　　　　　　　　　　
　次は「千切木（ちぎりき）」。みんなに嫌われていて連歌の会に呼ばれなかった太郎（野村万作）が、腹を立てて乗り込んでくる。
　◇中山１１Ｒ・中山金杯（Ｇ３）　過去１０年、１〜３番人気は５、５、１連対。上位人気馬がやや不満の残る成績を示す一方で、６番人気以下の伏兵が７連対と健闘、馬連３万馬券や７０００円台の高配当が飛び出している。ただ、ここ５年に限ると馬連３９７０円が最高で落ち着いて見えるが、いつ波乱が起きても不思議はない。
　調査は昨年１２月に実施し１０１社が回答した。今の景気については３４％が「悪い」と答えたのに対し「良い」は７％しかなかった。しかし、今年の見通しについては６０％が「良くなる」と答え、「変わらない」（３４％）や「悪くなる」（６％）を大きく上回った。自社の景況感や業績については、食品、電機、金融・証券、商社などの改善予想が目立った。
　◇シドニー五輪マラソン金・高橋尚子さんにグランプリ
　毎日新聞への投書や声の大半は、被害を訴えるものや「私の場合は労災？」という問い合わせだった。記者が答えたり、相談窓口を紹介するなどしたが、大阪府枚方市の自営業者は「労災保険制度は国民にはよく伝わっていない。もっと国が広報活動を」。同府高槻市の医師は「多くの患者は労災の仕組みを知らない。個人では限界があるから、労働組合が頑張らないといけない」と訴えた。
　【３日】
　２回　　　８５　ロンドン（英国）　　　　　２３　　　約２０００
　毎日放送の放送スタジオの専用通路を通り、番組制作の舞台裏を見学。また、来場者参加のショーも　　　　　　　　　　　　　　
　聴取を終えた宮本理事長は「建設業者から受け取ったのは寄付金だった。（補助金申請時に申告した通りの）７億５８９０万円で契約したが、３社に見積もりをしてもらい、最も安い金額だった」と、建築費を水増ししたことを否定した。
　１９８０年４月に文藝春秋社から出された総合スポーツ誌「スポーツ・グラフィック　ナンバー」は昨年、創刊２０周年を迎え、６月には５００号を出した。マイナースポーツまで目が届き、カラー写真をふんだんに使った斬新（ざんしん）な紙面デザインや切り口鋭いノンフィクションストーリーで多くのスポーツファンの心をとらえた。優秀なスポーツカメラマンやライターを数多く育てた実績もある。
★山のおくりもの（長野県）
　震災直後、須磨寺には多くの犠牲者の遺体が安置された。また、加藤住職も震災の数日後に被災地に入り、ボランティアで犠牲者のために読経した。合同コンサートは、こうした経緯もあって、須磨琴保存会の小池美代子・最高師範（７１）と加藤住職の音楽を通じた交流を機に企画した。
＜４３＞　　９９年　１月　　〃　８６．４キロ　旭化成　　　　　４．１１．３４
　五輪で４１位だった佐藤は、１９９９年の世界選手権で銅メダルを獲得したように、本来は粘り強さを備えた実力者だ。昨年の前橋では最終７区を担い区間賞の走りを見せながら、富士通に届かず４連覇を逃す悔しさを味わった。調子を取り戻して迎える今回こそ、快走が期待される。
　岡田　実は魯山人はあまり菓子を作らなかったようです。むしろ器が引き立つような色彩的には地味な菓子を好んだようです。展覧会でぜひご覧ください。この展覧会が、魯山人と和菓子の魅力を再発見する機会になれば幸いです。
　「あのね、おなかのあかちゃんに、きかせてあげているのよ」　
　◇消費に届かぬ、業績改善−−キッコーマン社長・経済同友会副代表幹事、茂木友三郎さん
　閉鎖空間に人工の海や陸が作られており、２人程度の人間が入って内部の動植物を利用して生活しながら、自然の生態系を維持させるのが目的だ。
　冒頭に「応急手当て」を掲載。心肺蘇生術から始めて、心臓発作や脳卒中、日常的に起こる外傷・目のけがなどへの対処法が示されている。日本の正月に多いのどに食べ物が詰まった時の窒息にも、図入りで「ハイムリック法」という除去法を簡潔に紹介している。家庭に置いて損をしない一冊だ。（法研・本体３０００円）
　私は、魚でもすぐに、油やバターを使ってムニエルにしたり、お酒やみりん、しょうゆ、砂糖を入れて煮魚にしてしまう。野菜も、ダイコン、ニンジン、キャベツ、タマネギなどを煮るとき、固形スープやバターも入れる。野菜は体によいと思い、主人よりはるかにたくさん食べていた。病院から帰って、しばらく見なかった「コレステロールを下げる食事」の本を取り出した。よいからと思って、何でもたくさん食べ過ぎていたようである。
　――学生数や学費はどうなるのか。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　　　　　　　　　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ
　米国でも、学校にコンピューターが入っても十分に活用されてはこなかったという。同社は、それはコンピューターやＩＴ技術を教材や教育方法にうまく取り入れられなかったためと考え、実際の授業に合わせてコンピューターの活用法を身に着けるカリキュラムを考えた。
（南ア）　　　　　　（米国）
■写真説明　森の中を歩いて矢を放つフィールドアーチェリー
（鹿児島）　　　３―０　　　（東京Ａ）
　救いのない悲劇である。だが愛の極致を目の当たりにして、感銘に胸を震わせるに違いない。
　「ラグビーをやる」と聞いた時に喜んだ森監督も、孫の成長ぶりに思わず目を細めていた。【堤浩一郎】
　◇秋田県平鹿町出身。増田高から１９７８年に小西六（現コニカ）に入社。８１年の全日本実業団対抗駅伝で１区区間賞。４０歳。
わすれないで　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ウィーンフィルのニューイヤー・コンサートをウィーン楽友協会大ホールから生中継する。
　【台北３日近藤伸二】台北市政府は３日、昨年のノーベル賞文学賞を受賞したフランス在住の中国系作家、高行健氏を来月、文化交流のため台北に招く計画を発表した。中国は共産党独裁体制に批判的な高氏のノーベル賞受賞に反発しており、高氏の訪台は中台間の摩擦を強めそうだ。
（１２）ハリウッド・マジック　　　　　　　　　　　　　　　　
　オーバルオフィスはダート２１００メートルで５００万条件を勝ち上がった。中型馬だがスピードよりはむしろパワー型で、長距離ダートがピッタリ。前走８着は前が開かずに敗れたもので、９００万でも通用する実力馬だ。５―１６、３―５、２―５、５―７、５―１３、３―１６。
　この特集記事は、浜田重幸、石井富士男、中本輝雄、長江一平、長松敏雄、高安厚至が担当しました。
　◆ＩＴ（情報技術）革命は、時間を生む。簡単に言えば、週休３日や週休２・５日を実現すると思う。この結果、自宅と会社の他に、人はもう一つの自分の場所を持つようになる。ボクは釣りが好きだから、月曜から木曜までは仕事場と郊外型の住居で暮らし、金曜から日曜までは秩父の山奥で釣りをする。
　旅田市長　新しい芽は確実に生まれています。旧県信ビルに開設したＳＯＨＯです。３０ブースにベンチャー企業が入居しているのですが、近い将来ナスダックジャパンやマザーズに上場しようという企業が２社あり、予備軍が１０社ほどあります。
　業務が文部科学省や経済産業省、内閣府に移り、約４５年の歴史に幕をおろすことになった科学技術庁では５日昼、町村信孝長官（６日から文部科学相）が職員約２００人を前に年頭あいさつをした。町村氏は「本日で科学技術庁はなくなるが、これまでの取り組みで日本の科学技術が大きく発展したことを誇りに思ってほしい」と述べて、それぞれの新たな職場で業務に励むよう訓示した。
（５）―（９）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　浦和市常盤２の８階建て賃貸マンションに住むスナック経営者（３３）が、家賃などを３カ月滞納したところ、部屋を管理する東京都渋谷区の不動産会社に先月２９日、玄関のドアを外されていたことが５日分かった。経営者は浦和署に被害届を出す一方、慰謝料を求める民事訴訟を起こすことも検討している。
　ファイバーグラス製の円筒形のカプセルを建てる際、火星で基地を造るのと同様、壁や脚部などの建築材料はすべて輸送機によって空中投下された。ところが５回目の最後の投下で、投下物とパラシュートが分離して落下したため基地のファイバーグラスの床やクレーンが損傷を受けるという事故が起きた。しかし、現地スタッフはファイバーグラスの代わりに木材で床を直すなど協力し、７月２６日に基地を完成させた。
　本展の画家のほとんどは男性で、ここに描かれた女性の魅力はほんの一面かも知れないが、今の時代を生きる私たちにもロマンを伝えている。
　第二の役割は、委員が本紙の報道に問題があると判断した場合、読者や当事者からの苦情の有無にかかわらず、意見を表明することができます。ただし編集方針に関するテーマは除きます。委員の見解は当事者に連絡するとともに、原則としてメディア欄などで報告します。同時に本社側の考え方も掲載する予定です。
　ただ、現在の宇宙旅行技術は「２００１年宇宙の旅」に描かれたほど簡単ではない。映画では、スペースシャトルと同様の宇宙往還機が、私服でも乗れる旅客用となっており、月着陸船に乗り換える宇宙ステーションまでは約１時間で到着してしまう。
　ナスダック総合指数は今年最初の取引となった２日の終値で２２９１・８６をつけ、１年１０カ月ぶりに２３００を割り込んだ。
　同委員長はイタリアのラジオに対して「欧州委としてボスニア・ヘルツェゴビナやユーゴスラビア連邦とも連絡を取って調査を始めたい。劣化ウラン弾が少量とはいえ人体に影響を及ぼすのなら、こうした武器は廃絶されるべきだ。兵士だけでなく、住民の間での健康被害も確かめるべきだ」と語った。ＮＡＴＯと密接な関係を持つＥＵ首脳が劣化ウラン弾の危険性を指摘し、廃絶に向けた運動も辞さない姿勢を示した点は注目に値する。
　世紀の変わり目に、長い歴史の中で現在を考えることは、単に未来を予測するだけでなく、どういう社会を作っていくかという我々の意思にも深くかかわってくる。
■写真説明　地震の影響で一時運転を見合わせた上越新幹線のホームで復旧を待つ客たち＝ＪＲ東京駅で４日午後３時２５分、根岸基弘写す
●にぎわっているのは、１００円ショップと回転ずしくらい。（近畿・商店街）
　高校卒業後、数度しか会っていない母に電話した。母は「結婚しなよ。子供は産みよ。あんたにも人生ようわかるわ」と言った。母も「ざまあみろ」と言う日を願っているのだろうか。【藤後野里子・３３歳】＝つづく
　トレーナーは、人気タレントがテレビで似たものを着用し、若者にも人気だったという。約２０００円で販売されていた。
　５５組　１７３３８９
　――だけど、加藤さんはもう還暦過ぎですよ。
　世界最高の権威を持つマジックの祭典「ＦＩＳＭ」の２０世紀の最後の大会が、２０００年７月ポルトガルの首都リスボンで開かれた。ＦＩＳＭは、３年に１度開かれる世界最大のマジックコンテストで、各国の若手マジシャンにとって「世界への登竜門」。今回も世界各国から１４０組を超すマジシャンが参加。中でも峯村健二がマニピュレーション部門で日本人として史上初の１位を獲得するなど、日本人の活躍ぶりも目立った大会だった。
　決まった基地を持ち、決まったルートを走る定期バスや配送トラックなどは、ガソリン／ディーゼルよりずっとクリーンな天然ガス車＝ＣＮＧ車にかなり早い時期に切り替えられてゆく可能性は大いに考えられるし、水素で走る燃料電池車もこのあたりから普及してゆくことは間違いない。
　ニューヨーク市立大学の情報教育の専門家、シーラ・ガーシュ教授は「システムはよくできているが、費用が高すぎる」と指摘する。また、「企業が教育の現場に深くかかわりすぎると子供にとってよくない。採用する気はない」（他州の教育庁担当者）と批判的な意見もある。
　義男さん　子どもが減り、子どもはダイヤモンドになりました。
　３月７日、東京オペラシティコンサートホール。日本音楽コンクールの各部門第１位受賞者による演奏会。バイオリンの日下紗矢子、声楽の砂川涼子、ピアノの有吉亮治、トランペットの上田仁、オーボエの宮村和宏の各氏が出演、演奏は作曲部門の小野貴史さんの受賞曲とともに十束尚宏氏指揮の東京交響楽団。
　株価が急落し始めた昨秋以降、米経済はハイテク銘柄の多い店頭市場のナスダックの影響を大きく受けるようになり、個人消費や経営者の心理に暗いカゲを落としている。昨年のクリスマス商戦は低迷が目立ち、小売り売上高は前年比３％増前後と１９９９年の半分の伸び率にとどまりそうだ。自動車販売台数も昨年１０月から前年同月比で下落を始め、１２月は約１０％の急激な落ち込みになった。製造業の経営者心理を示す全米購買部協会（ＮＡＰＭ）の昨年１２月の指数は、約１０年ぶりの低水準に落ち込んだ。
　曙によると、昨年九州場所後の冬巡業後半に痛みが再発した。ひざにたまった水を抜いたり、プールで歩くなど治療に努めたが、痛みは引かなかった。
　１０月の政変で政権の座に就いたコシュトゥニツァ大統領は、ミロシェビッチ体制の支柱だった軍部の動揺を恐れて人事刷新を慎重に検討していたが、今回の幹部追放で大統領が軍を完全に掌握したといえる。【ウィーン共同】
　だが、１０区の宮崎はにっこりと白い歯を浮かべていた。
………………………………………………………
　こうえんのベンチで、ふたりならんですわっているうちに、おじいちゃんが、コックリコックリいねむりをはじめました。
　◇バーガンディレッド、芝向きの柔軟なスピードと勝負根性
　○…一万メートル…○
（１６）２８．０３．４３　　松宮祐行　　　　　（コニカ）
　第３部では、木星に達したボーマンが宇宙に浮かぶモノリスに遭遇し、光の洪水の中に吸い込まれる。いつの間にかボーマンは古風な洋館に入り込み、ひとりで食事を取る年老いた自らの姿を見つける。やがて、室内にモノリスが登場し、ボーマンが手を差し伸べると、宇宙に浮かぶ赤ん坊が地球を見つめている――。
　今年のＮＨＫ大河ドラマ「北条時宗」が７日スタートする。昨年が「葵　徳川三代」と長い時代を追ったのに対し、今回は主人公・時宗のわずか３４年の生涯を中心に描く。蒙古襲来という未曽有（みぞう）の危機に立ち向かい「太く短く」生きた時宗を、紅白歌合戦の白組司会を務めた狂言師・和泉元彌がどう演じるか。【油井雅和】
　「姉妹の知人です」と公衆電話で伝えると一瞬、受話器の声が遠のいたという。近くの小学校まで歩いてきた母は伏し目がちだったが、言葉ははっきりしていた。
　福田康夫官房長官は５日の会見で、額賀福志郎経済企画庁長官が、背任罪で起訴された財団法人・ケーエスデー中小企業経営者福祉事業団（ＫＳＤ）の前理事長、古関忠男被告側から１５００万円の資金提供を受けた問題について、「額賀長官の説明を聞く限り、全く問題がないわけでないが、それで額賀長官（の責任問題）がどうこういう問題ではない」との認識を示した。「額賀長官の秘書は預かったつもりで、報告しなかった。監督責任はあるかもしれないが、それ以上の問題ではない」と述べた。
　（５）松田国英　　５０　関西　３９　　０．３１１　　　９６３，１１３
………………………………………………………………………………………………………
　この日の日韓合同チームも、こうした交流の延長上にあると言える。「（イベントを）いっしょにやり遂げたことに意義がある」と話したのはＪリーグの木之本興三専務理事。運営の面でも難しい日程調整をやりくりした点などは、成果と言えるだろう。
●地酒を飲むのをやめ、焼酎に変わっている。（東北・食料品製造業）
　放射線を３０回、あてた。強い抗がん剤にも、自分の骨髄を移植し直す「自家骨髄移植」にも耐え、９８年、１８歳の秋、ようやく退院した。
＜２７＞積水化学　　　　　　　５．０５．５８
　「５人で革のスカート５着買うから、３割まけてよ、ね」。１０代後半の女性が店員に掛け合いながら、携帯電話でメールを送る。近くで遊んでいる友人をまとめ買いに誘うためだ。こんな「値切り」が、東京・渋谷のパルコに昨年９月末開店した東大門市場（トンデムンシジャン）で連日繰り広げられている。
　制限すべきだ　　　　　５４　５６　５３
　出演　シルベスター・スタローン、レイチェル・リー・クック　
　　　１８日　幸福銀行を米投資会社ロス社に譲渡内定
キャンベル　５アンド４　　　　　伊沢利光
　調べでは、盗まれたのは、タンスの中にあった現金のほか、ノートパソコン、ビデオカメラ、指輪など。１階洋間の窓ガラスが割られていた。男性と妻（３２）ら一家３人が出掛けた同日正午以降に何者かが侵入したらしい。
　しかし首相官邸主導で経済運営や予算の基本方針について調査・審議するという趣旨から、内閣府に「経済財政諮問会議」が設置されることになり、金融に続いて「予算編成権」までも奪われるのではないか、と危機感を募らせている。
　　９９〜００　ラツィオ
　レーニア山国立公園では、公園自体がウェブサイトを持ち、アクセスなどの一般情報のほか季節ごとの情報も広報している（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｎｐｓ．ｇｏｖ／ｍｏｒａ／ｈｏｍｅ．ｈｔｍ）。
　ミーちゃんから、糸井さんにメールが届き始めた。
　■地上波、ＣＳとの違い
　「インターネットに接続するにはどうしたらいいですか」。先生が子どもたちに尋ねる。「ハーイ」と一斉に手が挙げる。
［先］２七銀　［後］３二金
　日本債券信用銀行は４日、行名を「あおぞら銀行」に変更し、新しいスタートを切った。午前８時１５分から本店（東京都千代田区）で開いた式典で、丸山博社長は「新行名には透明で公正で開かれた銀行でありたいという思いが込められている。一日も早く新行名にふさわしい銀行として再生を果たしたい」と決意表明し、行員にも「変革」の必要性を訴えた。
　事務所を住まいとする生活が始まった。脳こうそくによる後遺症で不自由さはあるが、車いすでダイオキシンの学習会に出たり、背広を着て銀座に出かけたり、積極的に行動した。
　▼頭で考えたことをすぐ文章化する機械。リポート提出に使える。（東洋（３）女）
　１２歳男子二百メートル自由形リレーではイトマン選抜（内田、入谷、森田、林）が１分５１秒４０で制し、女子四百メートルメドレーリレーのイトマン選抜（武藤、菊地、矢野、中村）は４分２３秒６７の日本学童新で２位に入った。【共同】
　◇頂点めざして、さあ挑戦の時
■写真説明　日本の格闘技から生まれた柔術も登場
　稲石さんの父嘉郎さん（５８）は愛知県岩倉市の自宅でインターホン越しに「大学時代から毎年、夏も冬も山ばかり行っている。今回もいつものように出かけた。現地に行きたいのはやまやまだけれど、行っても待機するだけ……」と声を落とした。
　――日本がやらなければいけないことは何でしょう。
　特設会場には、純金製品約１０００点、総額約５０億円の福袋が並べられ、遠巻きにして眺める人たちを楽しませた。売れ行きが良かったのは１０００〜１万円のもの。２００１万円の福袋を購入しようとしたサッカーファンの男性もいたが、家族の反対で思いとどまったという。
　◆＜兵庫県＞人形劇祭〜浜風の家子どもフェスティバル　１２日（金）〜１４日、芦屋市の浜風の家（震災被災児のためのケアハウス）。出演は人形劇団クラルテと同はまかぜっこ。参加無料。連絡先は同家（０７９７・３５・５７００）。
天理（奈良）反８
　★サッカーの天皇杯全日本決勝で鹿島アントラーズが清水エスパルスを３−２で破り優勝。Ｊリーグ年間王者、ナビスコ杯と合わせ、初の３冠に輝いた。
日立製作所　　　　　　　規制緩和の強化や民間の情報化投資への公的支援等
■写真説明　横審けいこ総見で最多の２５番を取った琴光喜（右）＝昨年１２月２５日、岩下幸一郎写す
　＜２＞１遼＝１ドル突破
　◇“新スタイル”築く−−個人保障の政策に転換
　旧憲法下では、第１党党首が、主要政党と協議のうえ連立政権を組み首相に就任するケースが多かったが、新憲法では、下院議会での投票により過半数を獲得した議員が首相に選出されることになった。このため、今回からは第２党、第３党の党首でも次期首相に選出されることがありうる。
保養地として知られ「テーマパーク王国」とも言われるオーランドでは、スリル満点の絶叫マシンも充実、スケールの大きな娯楽性にあふれていた。一方、ハリウッドは、「映画の殿堂」にふさわしく、実際の撮影スタジオとアトラクションを組み合わせ、名シーンに実際に登場したセットも見ることができた。そして、両パークとも、映画そのものを追体験できるアトラクションが目白押しだった。
　ただ、どこまで厳しく自省の行政監察ができるかは未知数だ。
　日本では、選挙権は２０歳以上だが、世界１７０カ国のうち１４９カ国が１８歳以下に選挙権を認めている。「我々こそ、財政赤字や環境問題の影響から逃れられない世代。若者の意見を政治にもっと反映させ、各世代が協力、連帯できる社会をつくる必要がある」と代表の大学４年、大友新さん（２２）は主張する。
　【第９回国際高校生選抜書展】１月３０日〜２月４日、大阪市立美術館　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　三連星　物質的な繁栄を別にすれば、ろくでもない時代だった。１００年前の米国は力はあるが、ひどく無作法な田舎者。結局、米国、ソ連という２人の田舎者に鼻面を引っ張られて終わった。田舎者は自分の流儀が一番正しいと思い込み、やれ「パックス・アメリカーナ」（米国中心の平和）だ、オレに従えと押し付けてくる。
　◇シックス・デイ
【総合成績】（１０区間２１６．４キロ）
　（３）後藤浩輝　２６　関東　１０１　０．２５７　１，７４７，６９３
　【女子】▽２回戦　ジャパンエナジー（Ｗリーグ）１１４―３５大体大（学生）、三井生命（Ｗリーグ）７３―４２ユニチカ（近畿）、日立那珂（Ｗリーグ）７０―５８日立戸塚（Ｗリーグ）、日本航空（Ｗリーグ）８９―７８富士通（Ｗリーグ）、三菱電機（Ｗリーグ）６５―３３甲府（Ｗリーグ）、愛知学泉大（学生）６１―４７トヨタ自動車（Ｗリーグ）、デンソー（Ｗリーグ）９１―８３日体大（学生）、シャンソン化粧品（Ｗリーグ）８７―４２アイシン・エィ・ダブリュ（Ｗリーグ）
（１０）１３．３２．０９　　岩佐敏弘　　　　（大塚製薬）
　地方選観光客にも頭下げ　　　　　　　　　川西　明日香
　中途失明した人のショックは大きく、介護者にも大きな負担がかかる。ぼんやりとでも視力を取り戻すことが社会生活への復帰の手助けになり、両省は「“人工眼”の開発で、自立的な生活を送れるようになれば」と期待している。【江南護】
幸　ご隠居みたいに猫を膝枕にテレビって人類もいるんだ。ここは一番、テレビ局の皆さん、塩梅（あんばい）よく仕切ってもらいたいもんだ。
　問題となっている武器密輸事件は、ペルーの退役軍人がヨルダンからソ連製銃などを購入。コロンビアの左翼ゲリラ組織「コロンビア革命軍」に売りさばいていたとされるもので、フジモリ前大統領の側近だったモンテシノス前顧問が密輸に関与していた疑いが濃厚となっている。デクエヤル首相は会見で「日本とは良好な関係を保つ一方で、我々の政治腐敗に対する闘いに協力するよう圧力をかけている」と述べた。
　毎日新聞は学校現場での出来事や、教育行政の動向をいち早くインターネットでお届けする無料の電子メール新聞「毎日教育メール」を発行しています。
　◇支持率は３０％に低下
　しかし、２１世紀に入った今、教育の意味、学校の役割は、大きく変わっているように思える。少なくとも教育を学校という枠の中だけで語れる時代ではなくなった。
　予算上の問題は当面ないとの文部省の見解だが、長期的に財源が保証されたわけではない。大学としては、よい評価を得るために、研究や教育の方針を変えざるをえなくなるだろう。
　［先］２五桂　１６　　［後］４三金右　３７
　それと、あえて言えば「食い逃げ世代」は退場することです。官僚のトップ、政治家のトップ、経営者のトップ、こういう「食い逃げ世代」をどう追い出すかが２１世紀のもう一つの課題でしょうね。
【共同】
　宇宙空間では人間の体にどんな変化が起こるのだろう。未解明なことはまだまだ多い。
　――心理療法家にとって政治は興味が尽きない観察対象だと思いますけれども、加藤紘一さんの騒ぎを、どう見ましたか。
　「偶然でしょう」。盗難車の発見について、保税地域の倉庫業者は口をそろえた。預かっていたコンテナから盗難車が見つかった倉庫の社員は「税関に信用がある荷主はノーチェックで輸出できる。
　ギターの長野文憲。広島を活動拠点にしている。優しい音色が持ち味の中堅のギタリスト。カーネギーホールに出演したり、吉永小百合の原爆詩朗読の伴奏をしたり、作曲・編曲にも力を注ぐなど多方面で活躍中なのだが、なんと本人は大道芸を好んでやる。横浜の野毛大道芸には毎年出ている常連さんなのだ。
　６８年に夫に先立たれた。独居を心配する周囲の声には耳を貸さず、９４年の組合解散まで、夫と暮らした山奥の場長住宅を一人で守った。「マリード（主人）の遺言はなんと『ケンカするな』だったよ」。人からばかにされないようにと、６０歳を過ぎても夜道を１人で歩いて、ポルトガル語の夜学に通った。
　昨年１年間の全国の交通事故による死者は９０６６人で、５年連続して１万人を下回ったことが４日、警察庁のまとめで分かった。政府は第６次交通安全基本計画（１９９６〜２０００年）で、年間の死者を９０００人以下にする目標を掲げ、１９９６年から４年連続で減少していたが、昨年は９９年より６０人増加した。
　アポロ計画最後の１７号で船長を務めた元宇宙飛行士のジーン・サーナン氏は、著書「月面に立った男」（飛鳥新社）の中で、さらにこう続けている。
ウェルト（独）　　　　　　独外相、街頭で暴力振るった過去告白
　来年は、仲代が５２年に俳優座養成所に入所してから、役者半世紀を迎える。問い合わせは「仕事」０３・３４０１・８４３４。（高）
　映画監督・スヌーピーの助手になり、ローラーコースターや録音機に効果音を入れるゲームを楽しむ　　　　　　　　　　　　　　
　メジロロンザンはステイヤーズＳで大敗。まだ折り合いで難しい面はあるが、距離的に流れに乗りやすいだろう。地力では上位だ。混戦なら７歳ニッポーアトラス、ダイワオーシュウも食い込める。【世良和夫】
１６〜２６日　　　ワールドゲームズ　　　　　　　　秋田
　民生、環境保健局の統合は、市民の福祉や医療のニーズに総合的に対応するのが狙い。　【土居和弘】　　　　　　　　　　　　　
　これに対して日本の規範は、営利企業役職員の兼職禁止や株取引の自粛など、これまで内閣発足時に申し合わせていたものとほぼ同じ内容である。新しいのは、外国元首からの贈り物のうち２万円を超えるものは退任時に役所に引き渡す、と規定した項目ぐらいだ。
　◆中部地方のある国立大学の外部評価委員を頼まれて問題作成のプロセスを説明してもらったところ、６カ月かかってグループで作っていました。問題自体も良問でしたね。こんな大学は別ですが、学内で力のある教授が一人で問題を作り、誰にも見せなかったり、グループで作っていても、中心となる教授の力が強くて風通しが悪い場合があるようです。すると教育課程からはずれた問題を平気で出題したり、予備校各社で解答例さえ違うケースが起こります。問題作成者は学内でも極秘にされているところが多く、変な問題が出てもチェックができない。事後的に大学がどれも正解にするような措置を取るかというと、これも分かりません。
　かと言って、内にこもってばかりいたわけではない。高校卒業後はアメリカへ留学するつもりだったという。
ペルー　　　　　８　２　２　６
　国外の経済状況が跳ね返ってきて日本国内で景気を支えると、どこまで（ゼネコンなどを）助けるのかという国民の不満や政治不信が高まる。これが最悪のシナリオだと思います。まずいのはＧＤＰ（国内総生産）成長率を国がごまかしていることですね。１〜２期遅れで実はそんなに高い成長率ではなかったと、下方修正を繰り返している。景気を占うには２月の韓国経済の動向と、３月の日本の決算期と米国のベンチャーの中間決算が発表される４月、米国の年度末の１０月を注視する必要がある。この１年が長期停滞の時代に入るかどうかのターニングポイントになると僕は見ています。
　兵庫県尼崎市の保育士、ゆうきちゃんのママ（３６）　共働きなので、おじいちゃんおばあちゃんに協力してもらい助かっています。イライラするより「ありがとう」の気持ちを持つほうがお互いにいい。子どもにとっても抜け道があると楽。
　「玄奘三蔵が漢訳した『般若心経』には“色即是空”とありますが私の心は空そのものでした」　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆初登頂
　歴史観、先見性のある人　８　１０　　６
　経営者によると、先月２９日午後２時ごろ、３人の男が来て、ドアを外して持ち去った。このため、厚紙と発泡スチロールで仮のドアを作りしのいでいる。
　また、わいせつ行為で処分される教員が年々増加していることを受けて、懲戒免職や停職、減給など処分の種類別に「何をしたら対象になるのか」を知りたがる教員も多いという。さらに、男性教員からは「生徒との関係が疎遠になる」「身体接触がセクハラになるなら、指導なんてできない」などの声も上がっている。
　不老不死、あるいは不老長寿――。人類が抱き続けてきた夢。夢はついには見果てぬ夢として終わるのか、どうか。
　この企画記事は科学環境部の矢吹修一、松村由利子、高野聡が担当しました。記事へのご意見はｔｋｙ．ｓｃｉｅｎｃｅ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐへ。
　民事訴訟法などでは、弁護士費用は自己負担が原則で、手数料などの訴訟費用は敗訴者負担となっているが、政府の司法制度改革審議会は昨年１１月の中間報告で、敗訴者負担制度の導入を打ち出した。勝訴しても弁護士費用を自己負担すると「勝ち取った利益が目減りする」との批判に応えることや、理不尽な提訴を減らすことが、制度導入の理由とされている。
　「風の道」中部地方西部（服部克久）＝同
　シップマン受刑者は昨年１月、１９９５年から約３年の間に、主に一人暮らしの中高年の女性１５人を往診した際にヘロインを注射して殺したとして英国の最高刑である終身刑を受けた。
　（４）１３．２４．　４　　Ｊ・ギタヒ　　　（日清食品）
　福田康夫官房長官は「形は変わっても中身は残る。感傷に浸るべきではない。緊張感を持って新体制に向かう」と決意を表明。扇千景運輸・建設相（６日から国土交通相）は、運輸、建設、国土、北海道開発の各省庁が合同する国土交通省の発足について「４省庁が一つになるのだから、いきなりはうまくいかないこともある。新婚生活と同じ。一緒になってみると欠点が見えるということもある。スムーズにすべり出せるよう、万全の努力をしていきたい」と述べた。
　５日の東京外国為替市場は、日本経済の先行き不安感から円がドル、ユーロに対しともに下落し、円・ドル相場は一時１ドル＝１１６円９０銭まで円が売られた。これは１９９９年７月以来、約１年半ぶりの円安水準。昨年１１月初めからの２カ月間で約１０円円安・ドル高が進んだ。円・ユーロ相場でも１遮＝１１１円台で取引され、昨年２月以来、約１０カ月ぶりの円安水準となった。（９面に関連記事）
　法務省は５日、不法残留・入国者が多数潜伏しているとされる首都圏の摘発態勢を強化するため、東京入国管理局の浦和、千葉の両出張所に摘発専従班を新設する方針を明らかにした。摘発専門の職員はこれまで全国４カ所の入国管理局・支局にしか配置されておらず、出張所レベルでは初めての試みとなる。各８人の入国警備官で構成し、今年４月から活動を始める予定。
　大学も合併するか新世紀　　　　　　　　　東京　　恋し川
　東大阪市の近鉄花園ラグビー場で熱戦が展開されている第８０回全国高校ラグビーフットボール大会（毎日新聞社など主催）は３日、ベスト８が対戦する準々決勝４試合があった。地元大阪代表の２校を含む近畿勢４校が出場するとあって、スタンドには応援組ら、今大会最高の約３万人が詰めかけ、好ゲームの連続に大歓声で沸いた。　【三角真理】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　持っていない　　　　　７１　７１　７１
◇ｈｔｔｐ：／／ｈｏｍｅ．ｉｎｅｔ‐ｏｓａｋａ．ｏｒ．ｊｐ／〜ｆｕｒｅａｉ／　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
＜３３＞ＮＴＴ東日本東京　　　５．０７．３２
　なお、休場者は幕内が曙（両ひざ痛）のほかに追風海（右ひざ負傷＝公傷）と闘牙（交通死亡事故による出場辞退）、十両は高見盛（右ひざ負傷）と戦闘竜（右肩負傷＝公傷）。【大矢伸一】
大阪桐蔭（大阪第２）反１１
ミサワホーム　　　　　　景気のけん引となる住宅市場活性化
　これは驚いた。沖縄・八重山諸島の小さな二つの島の空撮なのだが、ただの空撮とはわけが違う。まだ、珍しいエア・スポーツの「モーターパラグライダー」を操縦しながらの撮影なのだ。モーターパラグライダーとは、空気をよくはらみ、極めて敏感なコントロールができる四角い形のパラグライダー（パラセール）にプロペラを付けて、さらに自由な移動を可能にしたもの。当然、うまくなければ「自由に」なんて夢の話で、スピーディーに、まさに鳥のように地上すれすれからビューンと雲上まで舞い上がる様子は、あこがれ以外の何ものでもない。操縦と撮影は矢野健夫氏。矢野氏が大きな鳥になり、その背中に乗って、素晴らしい風景の島や海や川を、空から駆け回れるのだ。発売は先だが、予約しても惜しくない。矢野氏は、海外でも同じような撮影を行っており、続編も期待できる。
　一方、今年の見通しについては、総じて好転するとの回答が多い。景気全般が「良くなる」とした企業が６０％で、「変わらない」（３４％）「悪くなる」（６％）を大きく上回った。ただ、自社については「良くなる」５１％、「変わらない」４２％、「悪くなる」７％と微妙にトーンダウンする。見通しというより景気の本格回復に対する願望がにじんでいるようだ。
　――２１世紀に私たちはどんな社会を目指すべきなのでしょうか。
　――論理を排除する構造というのは、ビジネスだけでなく政治の場にも存在しています。
　なお日書展の最高賞で、日本の書壇に与えられた唯一の国際賞であるジェトロニクス・オリベッテイ国際賞は、静岡市在住の毎日書道展審査会員で同美術院評議員の櫻井凌花（りょうか）（６６）の受賞が決まった。
フィンランド　　　４　　１　１　１
天理　　　　２２―１２　流経大柏
■写真説明　旗を振り、キックオフを待つラツィオのサポーターたち＝ローマのスタディオ・オリンピコで
　◇いけだ・りよこ　１９４７年、大阪市生まれ。東京教育大在学中に漫画家デビュー。「ベルサイユのばら」は１５００万部を超える大ヒットに。９５年に東京音大声楽科に入学。９９年卒業。
ホークス　　　　９２―８１　　セルティックス
１２月２９日　与党がペイオフ凍結解除１年延期を決定
●あおぞら銀　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　経済４団体の新年祝賀会で森首相は「予算案でＩＴ（情報技術）に重点配分した」と胸を張る。が、反応はいま一つだ。ＩＴ（イット）には「性的魅力」の意味があるのに、会場は「お熱いのがお好き」（サム・ライク・ＩＴ・ホット）の空気からも遠かったようだ。
………………………………………………………………………………………………………
（２０）山本正司　　６４　関西　２６　　０．２５１　　　４６８，４９４
　「死のうと思ってたけど、この句が、自分へ向けられた言葉のようで……」と太い指で涙をぬぐいながら示したのは、こんな句だった。
　　―――　　　　　　［後］８三銀　　２
　★ロシアとの国境紛争を一人で解決した高田屋嘉兵衛は、今なら首相になってほしい
　和歌山・比井　年明けも日ノ岬沖トフでハマチ好調。３日も季節風は強かったがトップは２２匹。岬丸（０７３８・６４・２９７５）。
　夏の参院選福岡選挙区から出馬意向を表明していた元福岡市議の西田藤二氏（４９）は４日、出馬を断念し、自民党福岡県連に公認申請願の取り下げを届け出た。同県連は同選挙区（改選数２）で、既に元日本青年会議所会頭の松山政司氏（４１）の擁立を内定している。
　国と地方を合わせた長期債務残高は、来年度末には国内総生産（ＧＤＰ）の１２８・５％に当たる６６６兆円に上る見通し。財務省には、国民に負担増を強いる財政再建が重い課題として突きつけられており、国民の理解を得るためにも、政策決定過程の公開も含めた透明性の確保が重要課題になるとの認識を示した。【鬼木浩文】
　「着てあげた方が、服もあの子も喜ぶんじゃないかしら」　　　
　というようなことで２０世紀後半を、ヨロヨロと生きてきたが、これでいいのか、ということなのだ。２１世紀は何としても肝っ玉を太く、でっかく、どーんとしたものにしたい。何があっても「まっかせなさい！」みたいに。何を食べたらそうなれるんだ？
■写真説明　約７メートルの高さまで跳躍するスリリングな水上スキー
　前世紀の後半、バブル経済の崩壊、急速なグローバル化が進む中で、中央省庁の官僚たちは的確な手を打てなかったばかりか、行政ミスを重ねた。情報隠しや汚職などの不祥事も相次ぎ、国民の信頼は低下した。
防衛　　　　　　斉藤斗志二（５６、［橋］）
　過去に恩赦を受けたポル・ポト派幹部も訴追できることで国連、カンボジア政府双方が合意し、イエン・サリ元副首相ら同派の元最高幹部らの訴追も可能としていた。しかし、政府関係者は「実際に逮捕、訴追することができるのか不透明だ」との見解を示した。
　内燃機関を使ったＣＮＧ車は性能的にも大きな問題はなく、世界中ですでに１１０万台以上走っている。それにガソリンとの併用ができるので、ＣＮＧスタンドがない場所に行っても立ち往生することもない。一般乗用車でも、ＣＮＧタンク分のコストが増えることとトランクスペースが減ること以外、目立ったマイナスはない。少なくとも短期的な代替燃料車としてはかなり現実性のある選択肢のひとつと考えられる。
　３人は同県警と携帯電話で連絡を取りながら、雪洞を掘って救助を待っていた。
　　　年　政権　　あいさつキーワード　　　その年の政権
　「心が脳に宿るとすれば、胴体は臓器の集合体だとも言えるが、心は体全体に宿ると考える文化もある。頭部移植が現実化する前に、それが人間にとって望ましい医療かどうか、改めて議論しなければならない」
■写真説明　グリーンスパン議長
　研修は約２時間で、まず講師がスクールセクハラの現状などを説明。続いて参加者が５人前後のグループに分かれ、セクハラに当たると思う行為を出し合い、「犯罪型」「からかい型」などに類型化したり、検証していく。
　実際、８１年の国際空港の整備を経済界は次のビジネスに生かした。８３年に米国有数の国際会議場を建設。経済団体・オーランド観光局のウィリアム・ピーパー局長は「国際会議の参加者は、その開催費も含めると１人で１日１２万円を使う。一般観光客は１日３万円だ」と、その効果を説明する。会議場の面積は全米で五指に入り、今も拡張中だ。またハイテク産業も９９年、約１兆円を売り上げた。観光は２兆円を超す売り上げを誇る地域最大の産業だが、テーマパークだけに依存しているわけではない。
鹿島　　　　　　　　　　交通・物流・都市基盤整備等の公共事業の推進と、減税（特に土地税制）
　共産党　　　　　　　　　４　　４　　４
　太陽がサボれサボれと叫んでる　　　　　東京　薄景子
　楠容疑者は「上田先生からは、教育上の重要な内容について聞いたが、国家試験問題については聞いていない」と容疑を否認。上田容疑者は「試験の一部を教えたのは間違いありません」と大筋で認めているという。
　■内閣機能強化
スーダン　　　　　３　　１　０　０
＜３８＞　　９４年　１月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．１４．２１
■写真説明　＜上＞新しい看板の除幕をする扇国土交通相（中央）ら＝東京・霞が関で６日午前１０時３０分、根岸基弘写す＜下＞省庁再編後初の閣議を終え記念撮影する森首相（中央）ら閣僚＝首相官邸で６日午前８時５７分、森顕治写す
　冷戦終結後にポーランドやチェコなど東欧諸国のＮＡＴＯ加盟にロシアは反対した。このため、ＮＡＴＯ側はポーランドなどに新たな核兵器を配備しないことをロシア側に約束した。しかし、西欧諸国の米軍基地に核兵器が残存していることにロシア側は不満を抱いている。
　標高９２０メートルの高原にあり年中過ごしやすい気候と、「ガーデンシティー（庭園都市）」と形容される豊かな緑、さらに昔からソフト産業のルーツのエレクトロニクス産業が根付いていたことからバンガロールは大きく発展した。
　◆総務省の総合的な判断としては、これからは地方税強化でいくべきだ、ということになると思う。いまは、政府の景気対策に地方も協力してもらうという意味合いもあって、交付税特別会計で３８兆円の借金となっている。そういう事態はこれから、そう続けられない。いや応なしに、地方自治体が自前で財源調達する道を模索する以外にない。各自治体の知恵比べだ。課税自主権を使って、財源を強化するという事態になる。
　中坊　繰り返しになるが、読者にものごとを考えてもらう、あえて言えば考えさせる役割を期待している。特に毎日新聞にはそうなってほしい。
　◇進境目立つカフェブラン
　夫とは３０年間、互いを尊重しあい、３人の子供を育ててきた。でも、そんな家族観も通じない。心身ともに悲鳴をあげ、歩けないほどになった。
　私は初日に京都からかけつけて観たが、前半、おかしくて何度も声をあげて笑いながら、後半の魚介類の陰々とした怨みの言葉には、目前の利益しか考えない人間の愚かさと、自然破壊の暴挙の涯（はて）に何が待っているかという恐怖を感じさせられ、肌寒くなった。トビハゼたちの怨霊の場は、観世流の能楽師のシテ方、若手の片山清司さんたちが出演して、斬新（ざんしん）な効果をあげていた。
　これまでの私ならこの友人の意見に賛成していた。現状打破のための変化は必要だと思っていたからだ。だが、私の場合は困難に出合う度、逃げてきただけ。次々と新しい夢や目標を掲げて挑戦はしたものの、すべてが中途半端に終わった。
　高知の山里で、恋も人生もあきらめて和紙をすく４１歳の美希（天海）。１０代で、それと知らずに実の兄と関係を持ち妊娠・死産した忌まわしい過去を秘めている。仏壇の下棚に安置されたツボの中には、人々に嫌われながらも代々受け継いできた狗神（いぬがみ）様がいた。
　◆好きな色　緑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
＜４１＞　　９７年　１月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．０７．５４
　３日午後５時からニュースをはさんでの４時間は「ハイビジョン夢の美術館　２０世紀美術１００選」を放送する。ピカソ、マティスからポップアートのウォーホルまで、２０世紀の傑作１００点を一挙に公開する。また、ポンピドーセンター（パリ）、ニューヨーク近代美術館、テートギャラリー（ロンドン）を、女優の吉本多香美、緒川たまきが訪ねる美術紀行も。自宅で世界の絵画を堪能できるという、ハイビジョンならではの番組だ。
　「地の道２」中央構造線（石川鷹彦）＝同
　◇変わる学校の役割
　計画では７万２０００人を独立行政法人化で削減、このほか文部省が国立大学の独立行政法人化を固めており、方針通りになれば約２０万人が移行、目標はクリアできる見通しだ。ただ、これは「純減」ではなく「移行」にすぎない。
　光線再生法は、まず描きたい対象を２万〜３万の部分に分割し、それぞれが立体に見えるようにパソコンで屈折率や色を計算。それをフィルターに焼き付け、順番に平面上に並べる。それぞれを光源として空中に投影すると、一つ一つの点が小さな立体画像を作り、その組み合わせで画像を完成させる仕組み。
大切にされるのはいいのですが、だから昔より幸せになったとは言えません。
　「縦の秩序」を緩め「横の秩序」で危機を突破しようとしているのは先進国だけでなく、企業やさまざまな組織の共通の課題になっている。　例えば企業では、基幹以外の部門を子会社化したり、外注に回すアウトソーシングが盛んだ。何か問題が出てきても、そのための専門部局を作るのではなく、関係部局から必要な人が集まり、問題が解決すれば解散するプロジェクトチーム方式はいまやすっかり定着している。
　海外に長期滞在している日本人の中には、正月のためにどうにかして餅を手に入れ、その土地で調達できる類似の食材で雑煮を作って故国をしのんだ人も多かっただろう。
　神戸市や和歌山市で昨年、再生金属スクラップから相次いで放射性物質が見つかった事故を受け、通産省はスクラップ工場などで放射性物質混入を調べる検知器の導入促進のための補助制度を来年度中にも新設する方針を決めたことが３日、分かった。スクラップ業界は中小企業が多く、導入は全体の１割に満たないのが現状。しかし、同種事故の発生が今後も懸念されることから、水際で発見できる環境作りが必要と判断した。
　家族にも相談せず、就任（昨年１２月５日）の条件も一切つけなかったという。「業界が変わっても、会社経営の要ていは一つ。営業力を高める一方で、費用を削減することだ」と言い切る。
■写真説明　インターネット上で生中継された知事室＝関谷徳写す
　山田さんは全日本プロ将棋トーナメントでプロ棋士３人を破る大活躍を見せたスーパーアマ。本局もプロをなぎ倒した得意の三間飛車に振った。迷いが全くない。
　９４〜９５年シーズンのスクデット獲得に貢献し、同時に代表デビューを果たしたシンデレラボーイ。だが、９７〜９８年シーズン以降は左脚じん帯などの故障に泣き続けている。９８年Ｗ杯、００年欧州選手権でも代表では思うような結果が残せていない。昨季は最終節でラツィオに優勝をさらわれたユベントスにとって、３シーズンぶりのスクデット奪還には、アレックス（愛称）の完全復活が欠かせない。１７５センチ、７４キロ。２６歳。
　神戸市灘区で今も活動を続ける「神戸元気村」の山田和尚代表は、当時、「被災者の自立とボランティア」について聞いた時「炊き出しに行ったら鍋などを置いてくる。道具があれば自炊もでき、支援に頼りがちな避難生活からの自立につながる」と、話していた。
　◇医療はハートが大事。「赤ひげ」ほど格好よくはありませんが…
　支持政党別では、「指導力」は自民、民主、自由の３党支持層で４５〜４６％と多いが、公明、共産、社民の３党支持層では３４〜３５％と少なかった。
　「ねえ、そのぼうし、ちょっとかぶらせて」　　　　　　　　　
　男児の首には絞められたような跡があり、前橋署は主婦で男児の母親（４３）から事情を聴いている。母親が男児の首を絞め、就寝中の男性に金属バットで殴りかかったらしい。母親は「自分がやった」などと話しているという。３人暮らしで、母親は精神病院への入退院を繰り返していた。
　具体案を回答した１７都府県は岩手、東京、神奈川、静岡、三重、岐阜、大阪、兵庫、福岡など。うち秋田、千葉、三重、岡山、福井、大分など１０都県が自治体内で処理している廃棄物処理事業者への課税など、産業廃棄物に関連した課税を検討している。
　同省や日本のラヂオプレスなどによると、穀物の生産に関する報道は、昨年９月２５日の朝鮮中央通信が、農業省農業局長のコメントを引用し、干ばつや台風などの自然災害で被害が１４０万トンに達し、２００１年も食糧難が確実視されると指摘して以降、公式な見解は示されず推移した。
　５組　　１６６７３８
　講師は府立富田林高校の教諭で、河南高校では非常勤講師として数学を教えていた。河南高の講師は既に辞めている。
　【男子】▽１回戦　オーエスジー（日本リーグ）１１５―４６京産大（近畿）、松下電器（日本リーグ）１１７―５３佐田ク（関東）、青学大（学生）９５―７３東北学院大（東北）、ボッシュ（日本リーグ）１０４―５７法大（学生）、三菱電機（日本リーグ）１２４―３９ファイサンズ岡山（中国）、愛知学泉大（学生）８９―５９鹿屋体大（九州）、新潟アルビレックス（日本リーグ）１１０―７２日大（学生）、日体大（学生）６５―４７四国電力（四国）、トヨタ自動車（日本リーグ）１２０―４９近大（学生）、日立（日本リーグ）１１６―６２ＵＰＳ（東海）、東京海上（日本リーグ）８８―７５中大（学生）、デンソー（日本リーグ）１１４―３６宮田自動車（北海道）、拓大（学生）８６―８３グラウジーズ（北信越）
　対立が激化したのは、最高検が３日、１９９６年の総選挙の際、国家安全企画部（現・国家情報院）がハンナラ党の前身で、当時の与党だった新韓国党に５００億〜９００億ウォン（約５０億〜９０億円）台の政治資金を提供した疑いがあると発表したためだ。安企部の元幹部らが４日から次々と呼び出され、本格的な捜査が開始された。
　※各組１位の計５チームが出場権獲得
　１月１０日未明、全国で皆既月食が見られる。晴れれば、西の空で「２１世紀最初の天文ショー」が楽しめそうだ。
　国公立大学法人化に、行政側はどのようなビジョンを持つのか。文部省の杉野剛・大学改革推進室長に聞いた。【一橋大・深谷健】
　岐阜県神岡町の北アルプス・北ノ俣岳から下山中、寺地山（標高１９９６メートル）付近で疲労のため救助を求めた川崎市多摩区菅（すげ）、会社員、小杉一男さん（３２）ら７人のパーティーは、５日朝から自力で下山を開始したものの、寺地山から約５００メートル下った神岡新道分岐点近くで、再びビバークしていることが、岐阜県警神岡署の調べで分かった。携帯しているアマチュア無線で神岡署に連絡してきた。全員の無事が確認されているという。
　父は、そんな山を見て毎年、私にこう言うのだ。「冷え込む時期に、冷え込まないからきれいな色にならないんだ。温暖化のせいだろうな」と。
◇人工飼料で「海洋牧場」開発も　　　　　　　　　　　　　　　
　（４日・宝くじドリーム館　カッコ内は当選口数）
　日程は５日に個人スプリント、７日に通常の個人戦を実施する。
■写真説明　２日、閣僚人事を終え、記者会見するブッシュ次期大統領（中央）。左はミネタ氏、右はチャベス氏＝ＡＰ
　首相「これから話すことを今言えないでしょ。そんな魔法みたいなことできるわけがない」
　■８日（月）
◆省庁再編効果を　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ハーフタイムや、アウエーチームのゴールの後には、双方の応援席で爆竹と発煙筒の投げ合いが始まる。警官は接触を防ぐのが精いっぱいで、投げたティフォージをとがめる様子はない。クラブ側にとって、こうした行為は一種の舞台演出のために必要なことで、実は警察も了解しているとも言われる。
　軽を除く新車を車種別にみると、乗用車は２９７万８６０７台で２・１％増。内訳は、新型のＲＶが好調だった普通乗用車は６・４％増。
　　□　　□　　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
◆技術的には可能です。エアコン、冷蔵庫、電子レンジなどさまざまな家電製品をケーブルや電波でつなぎ、テレビ画面上にその操作盤を映し出し、スイッチのオン・オフや温度管理をします。これをホームネットワークといいます。ただ、メーカーが異なる家電製品を相互接続（ホームネットワーク）するための統一規格が必要です。
　４年前、有明海の諫早湾の潮受け堤防閉鎖に対して、日本ペンクラブ会長の立場で、抗議声明文を発表した梅原さんは、現地視察に行った。その時目撃した干潟に累々と並んでいた貝の屍（しかばね）と、目の前で死んで行ったムツゴロウの無残な姿に強いショックを受けたことが、創作の原点となったようである。
南米　　　　　　　　１０　　　１０　　　４〜５
　――中曽根康弘元首相はどうですか。ユング好きで、京都学派もお好きだったと思いますが。
　学校でメールを活用している先生も多いので、具体的な意見が挙がる。
　◇運輸長官にミネタ氏（民主）
※大阪、北京など、１次選考を通過した４都市が争う０８年五輪開催都市が決まる。新会長選も行われる。
　新しい時代に人々は「みんな一緒」のぬくもりや安心感と引き換えに、自主的で個性的に生きることを迫られる。その時、人と人を結びつけるものは何だろう。
　「パブリック・インテレクチュアル」という言葉にはピッタリ合う日本語がないという。直訳すれば「公的知識人」だが、それだけでは意味はわかりにくい。『外交フォーラム』新年号の山本正・日本国際交流センター理事長との対談で、日本政治の専門家、ジェラルド・カーティス氏はこんな説明をしている。
◆あなたは、国会議員には、次のどちらに力点を置いて政治活動をしてもらいたいと思いますか。
◆あなたは、日本の国会議員の発言を信頼できますか。
　それは短歌だけの話ではない。人のこころとことばの優雅な合体を彼女は今年、さらに推し進めていくはずだ。【酒井佐忠】
０　０　０　０　　０　２　２　０　０　１４　１４
　対象となるのは、民法全５編のうち財産関係などを定めた第１〜第３編と、商法全文。民法の第４編（親族）、第５編（相続）は戦後の新憲法制定に合わせ口語体に変えてあり、見直しからは除外される。
　米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が４日、公定歩合を追加利下げし、金融緩和の方針をはっきり打ち出したことで、米国経済に対する先行き安心感が広がりドルが買われた。また、５日午前の閣議後会見で、宮沢喜一蔵相が「（円安は）しばらく放っておけばいい」と、円安容認の姿勢を示したことから円売りが加速した。
　　９９〜００　シェフチェンコ（ミラン）　２４
ｆ）社民党
●住宅展示場来場者が少なく、法人受注も低調。（東北・住宅販売会社）
　（羽根直樹八段−二十五世本因坊治勲）
●来客数は増加しているが、購入まで結びつかず、高額品では即購入も少なくなり、かなりの接客時間と日数を費やし、やっと買ってもらえる状況。（東海・貴金属専門店）
　同州はまた、充実した環境を生かせるよう教員の技能向上に特に力を入れている。そのために活用しているのが、州内４カ所あるコミュニティーカレッジ（地域学校）。３年前から教員向けの研修授業「教育テクノロジー認証」コースを開催している。
　品田村長はこの日緊急会見し、「一昨年３月に前村長が村民の声を聞くなど責任を持って（計画の）導入、同意を判断した。その後、事情の変更は認められず、同意とその結果に責任を持つ村長として、条例は受け入れることはできない」と話した。５日に臨時議会を招集し、条例の再議を求めるという。
　「年内まだ何局残っているの？」と聞いたら「えーっと、順調だとあと５局」と返事があった。これは恐るべき数字である。棋界には米長の８８局という記録があるが、勝たなければ対局数は増えない現実からすれば、羽生の活躍は改めて刮目（かつもく）せざるを得ない。
　政治家は「誰にでも優しい社会を」などと公約する。だが国の財政事情悪化などを理由に、国民の負担増が相次いだ。お年寄りや障害者など弱者にとって深刻な問題だ。なのに改正健康保険法などの国会審議は不十分だった。
　◇０５年度に全公立校でインターネット授業
◇ふたりの男とひとりの女　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　人生の「蓄積」を持ったシニアによる新たな地平が確実に広がりつつある。【長沢晴美】
　＜しまだ・きよし＝東京都豊島区在住の内科医。都立病院勤務などを経て１９９６年、診療所を開設。独身。３２歳＞
　犬、猫、鳥、昆虫。１１月末発売の水辺の魚ロボットは１カ月で６万個を出荷した。ブームはどこまで広がるのか。
　第７９回全国高校サッカー選手権大会第２日は３１日、東京・駒沢陸上競技場など首都圏８会場で１回戦１６試合を行い、国見（長崎）、武南（埼玉）、草津東（滋賀）など強豪校が順当に２回戦に進出した。朝鮮高級学校として初出場を決めた大阪朝鮮（大阪）は桐蔭学園（神奈川）に敗れ、九州の強豪・大津（熊本）もＰＫ戦の末、修徳（東京Ｂ）に競り負けた。２回戦１６試合は２日、８会場で行われる。
　（６）１３．２５．７２　　池谷寛之　　　　（本田技研）
　【パリ５日橋本晃】１１３人の犠牲者を出した昨年７月のコンコルド墜落事故で、仏運輸省の事故調査局は５日、報告書を発表した。それによると、コンコルドは滑走路を数分前に離陸した米コンチネンタル航空機から落ちた金属片を踏んだため、コンコルドのタイヤが破裂したことが事故の引き金になったと指摘した。
　コイを使った宇宙酔いの研究で知られる名古屋大環境医学研究所の森滋夫・宇宙医学実験センター長は最近、ヒトの目の動きに着目する。眼球は何らかの刺激を受けると、意思に関係なく往復する「眼振」を起こす。実験で、頭を素早く動かしたときの眼振の程度には、人によって差があることが明らかになった。森さんは、眼振が視覚情報の混乱にも関係しているのではないかと見ている。「宇宙酔いになるかどうかはこれまで予測できなかったが、目の動きで予測したり、気分の悪さを検出したりできるようになるかもしれません」と話す。
「パシフィック・ガーデン」レーベルによる書き下ろし。
　◇金融は生き残り強調
　先月は２８日が最終授業で、約５０万円が集まっていたとみられている。
　▼フライト・ディレクターを説明するときはあれが一番なんですよね。ＮＡＳＡにいるフライト・ディレクターはごみ箱をけっ飛ばしたりはしてませんでしたけど。研修中、クランツさん本人にも会いました。エネルギッシュで存在感があり、映画そのままでした。
佐賀工　　　２２―１９　東海大仰星
啓光学園（大阪第１）反２１
　エルサレムからの報道によると、カイロで行われるアラブ諸国外相との協議は、宗教聖地がある東エルサレムの帰属問題が最大の焦点になる。米仲裁案は、イスラム教聖地を含む東エルサレムの一部の主権をパレスチナ側に与えているが、アラブ諸国は「エルサレム奪還」を長年のスローガンにしてきただけに、主権を限定した仲裁案を支持するかどうかは微妙だ。
　電子メールを使った“情報の鎖”で２１世紀を核廃絶の時代にしよう――全国２０００人以上が日本政府に対し核軍縮へ向けた国際的なリーダーシップをとるよう求めてきた市民運動「核兵器廃絶２０００年キャンペーン」（事務局・横浜市）は４日、「核兵器廃絶メーリングリスト」を開設した。登録すれば、だれでも核兵器廃絶に関連する平和、エネルギー問題などの情報を無料で授受できる。
　　　　　　　　　０―０
　＜６＞公共投資削減、ゼネコン危機
　◇最初は未完成。１年後が一番おもしろい−−インパク編集長・荒俣宏さん
　谷口は実力者スチュアート・アップルビー（オーストラリア）を相手に好調なパットを続け、２アンド１で勝った。
１５　山本敏生　（同大）　現幕内・土佐ノ海
　★「寄附ＹＥＳ！　９９人委員会」メッセージ募集
………………………………………………………………………………………………………
　平安時代は、文学に題材をとった絵が多い。「源氏物語」の登場人物のほか、「源氏物語」の紫式部や「枕草子」の清少納言ら作者、小野小町ら歌人もモデルになった。戦国時代は、鎌倉時代の「尼将軍」、北条政子など強い女性が描かれた。また、キリスト教信者の細川ガラシャ夫人は、理想的女性として画家たちに好まれたという。
新体操（種目別）　　　　秋田市立体育館
＜１８＞　　７３年１２月　　〃　９９．０キロ　旭化成　　　　　５．０６．４７
◇お盆、正月、２歳のまどかちゃんには帰るところがなかった　　
　世紀をつなぐ催しが、３１日夜から１日にかけ、各地であった。
　調べでは、西浦さんらは約１０人で現場近くの居酒屋で食事を終えて歩いていたところ、以前から顔見知りの２０歳前後の男７、８人のグループとけんかになったという。西浦さんは瓶のようなもので殴られたらしい。
　中央省庁再編は、「明治維新」「戦後改革」に続く「第３の改革」と位置付けられる。低成長、少子高齢化社会に直面し、その「機能不全」が指摘されたことを受け、橋本龍太郎内閣は１９９６年に行革会議を設置。同会議は翌９７年に最終報告書をまとめた。これに基づく中央省庁等改革基本法は９８年６月に成立した。
　　９９（ブルワーズ）　２８　１２　　８　０　４．５４
　「仕事と趣味を両立してこそ初めて豊かな人生が送れる、ということです」と藤井さん。会では会員同士の交流や、趣味を発表する場を提供している。
◇さようなら２０世紀賞（５万円）
エルス　　　　１アップ１９ホール　バンドベルド
　今回は、ＩＴ（情報技術）を詠んだ句も多く「『おれに聞け』言った上司が聞きにくる」「ｉモードニューファッションかとオヤジ聞き」など、ほんろうされる中年男性を“主役”にし入選。また「不況下で高まる仏（ほとけ）の存在感」と、流通大手のカルフールなどフランス企業の盛んな対日進出を題材にした句も。
　まどかちゃんが学校に来なくなって間もなく、年に１度の学習発表会で、同級生たちは音楽物語「くじらぐも」を披露した。まどかちゃんがやるはずだった「先生役」は、別の先生が代役した。子どもたちには「まどかちゃんは、体の調子が悪くなって、さよならも言えずに遠くに転校したんだよ」と話していた。
◇次回は、北海道の里子「親子」の対話　　　　　　　　　　　　
　宮沢さん一家殺害事件に絡み、不審な３人組が乗車したタクシーに残っていたとされた血痕は、チョコレートの跡だったことが４日、捜査本部の調べで分かった。捜査本部は、運転手から再聴取するなど情報の確認を進める。
■写真説明　「シビック」の好調などで本田は初の国内販売２位に
　――そんなものを見にいくんですか。
　マナ　良いことなんやろか。
　天海修一・ＮＨＫ芸能番組部長は「衛星放送を含めると、トータルでは相当数の方にお楽しみいただいた」と話している。
　ねぇ、お母さん、本当にいつもありがとう。
　　　１５日　金融再生委員会が発足
　離れたくなくて安全日と言った　　　　　　　北九州　中野文二
　首相は中央省庁再編をはじめとした諸改革に向け、政治の安定の重要性を強調。「財政健全化など将来世代のために、私たちの世代が我慢しなければならないこともある。政治が安定し、力強い意思を示すことができれば、改革は不可能ではない」と語った。さらに、「自民、公明、保守の３党連立政権は改革のための政権だ。夏の参院選で評価を得たい」とも述べた。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　五感情報通信には、においや味、手触りを情報として解釈する技術の開発が必要になる。例えば味覚は口の中の化学物質を、舌粘膜にある感覚細胞で構成される小さな突起物（味蕾（みらい））が取り入れた時に生じる感覚だが、これを通信で伝達するためには、第１段階として味覚を情報化するセンサーの開発が求められる。
　▽シャトルから見た富士山、東京、月　　　　　　　　　　　　
　一方、河野洋平外相は外務省が省庁再編で手付かずのまま残されたことを踏まえ「外務省も行革を行うのは当然。この際、気持ちを新たに国民へのサービスという気持ちで取り組まないといけない」と決意を述べた。
　猷　日本はもっとアジアにカネを流す方法を考えた方がいい。既存の米企業を買うだけが出口ではない。ＩＴでももっとかかわりを深くしながらアジア型のＩＴネットワークのようなものを作る必要性がある。
　米国との関係緩和を背景に、欧州連合（ＥＵ）や東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）との関係強化を実現し、こちらからも食糧・経済支援の獲得を図るだろうが、米国の対北朝鮮政策が不透明な現状では、支援獲得は困難だろう。
　東京都世田谷区の経営コンサルタント会社社員、宮沢みきおさん（４４）方で先月３１日、一家４人が殺害され見つかった強盗殺人事件で、妻泰子さん（４１）が経営する学習塾の授業料支払日直後に犯人が押し入っていることが５日、分かった。物色された書類の中に、学習塾に関するものも多数含まれていることも判明。警視庁成城署捜査本部は、塾の内部事情に詳しい者の犯行の可能性もあるとみて、関係者から事情を聴いている。
………………………………………………………………………………………………………
　駅伝はミスする怖さと同時に、みんなで助け合う魅力もある。沢木監督は「宮崎の経験が生きた」と主将とチームのピンチを救った最上級生をねぎらった。
　★竹内敏信作品展「２１世紀富士」　５日（金）〜２８日（日）１０〜１７時（月曜休館）、千代田区一番町２５、ＪＣＩＩビル１階、ＪＣＩＩフォトサロン（半蔵門駅下車）。日本の自然の象徴ともいえる美しく多様で、雄大な富士の存在感をとらえたモノクロ約１００点。無料。
　２１世紀の幕開けにふさわしい顔といったら、この顔！　若者が幅を利かせた２０世紀は終わり、元気な中高年が作る文化が、今まで以上に豊かに花開く時代が目の前に来ている。成熟した心を持ちながら、チャレンジ魂を失わない生き方。そんなお手本の一人として、世代を超えて支持されているのがこの人だ。
（１）天狗岳で金沢市の看護婦（３７）が転落死（２）奥穂高岳で大阪府茨木市の男性（３３）を救出（３）涸沢岳で京都市の看護女子学生（２８）が行方不明（４）前穂高岳で東京都の３人のパーティーを救出（５）北ノ俣岳から下山中の男女７人が立ち往生（６）西穂高岳に向かった岐阜県各務原市の４人下山せず（７）黒部峡谷の雪崩で下山中の愛知の３人が行方不明（８）剱岳八ツ峰６峰で富山市の団体職員（４５）ら男性２人が救助要請（９）黒部別山大ヘツリ尾根で滋賀県の大学教員の男性（４３）ら２人が立ち往生　　
　借金の取り立て屋ジャック（スタローン）は弟の死の知らせを受けて、葬儀に参列するためシアトルに戻ってくる。姿を消したきりのジャックは家族からも煙たがられるが、弟の死の背後にヤミ組織が絡んでいたことを突き止める。さらに、ジャックを慕う弟の娘ドリーン（クック）までが巻き込まれていることが分かってくる。ジャックは復しゅうのため、組織と組織を利用する成り上がりのコンピューターソフト会社社長を追いつめる。１３日公開。　（米・ヘラルド）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【東海林智】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（６）本田技研浜松　４．１８．１８
　やむなく白９２と、こちらからコスんだ。対して黒９３のツケコシから９５のブツカリが羽根の好手だった。
■写真説明　高行健氏
　経済社会の担い手として、家族や地域社会、非営利組織（ＮＰＯ）の位置付けも欠かせない。ＧＤＰに一喜一憂する従来型の景気刺激路線にこだわる限り、新世紀に必要な社会資本整備や社会制度の再構築は、視野に入らないだろう。重要なのは「国民に、２１世紀前半の日本をどういう国にもっていくかのビジョンを示すこと」（今井氏）。政治は過去の清算と未来への構想力強化という二重の課題を背負っている。
　この１０年間に１００社以上の外国企業を誘致、１０００社を超すベンチャー企業が生まれた。人口６００万人のインド５位の都市に変ぼうした。
　顧客の老夫婦を殺害したとして強盗殺人罪に問われた元富士銀行春日部支店行員、岡藤輝光被告（３４）について、死刑を求めていた検察側は上告期限の５日午前０時までに上告しなかった。
　今井敬経団連会長は「２１世紀を希望に満ちた新世紀にするには、改革の先送りはもはや許されない」と指摘。具体的な課題として、国・地方を通じた行財政改革の断行と、持続可能な社会保障制度の構築、抜本的な税制改革を含むグランドデザインの明示と着実な実現を挙げた。
　しかし、個々が奮闘しても組織的な防御とはならず、後半に４トライを献上。１３分にはモールを５メートル押し込まれて決められる屈辱を味わった。
　両薬剤の開発元の米ブリストル・マイヤーズ・スクイブ社も同日、他に効果的な治療がない場合を除き、妊娠中の患者に両薬を組み合わせて服用させないよう医師向け注意書きを発送した。
　【土門拳展】２月２４日〜４月８日、広島市現代美術館　　　　
　◆新人賞　藤田敦史選手　アテネでメダルを
　　９３　宮沢　　天は落ちてこない　　　　不信任案可決、選挙敗北、退陣
　今年みんなで考えなければならないことはたくさんある。すべてこれまでにあったこと、やってきたことの結果として出てきた、予見された課題で、知らない問題はない。
　４０年　　　　　　　　　　７　　６　　８
　その後は、映画「一本の手」「黒い家」、舞台「わが町」、テレビドラマ「ＷＩＴＨ　ＬＯＶＥ」「一絃の琴」など、さまざまな作品に出演。順調な歩みを続けてきたかに見えるが……。「やればやるほど、いろんなことが見えてきて、自分の下手さ加減もわかってきて。でも、プロとして一人で立っていかないといけないので、悩みながらも自分で役作りを考えるようになりました」
　先場所優勝の曙の休場で優勝争いは両横綱に大関・魁皇が絡む三つどもえの展開になりそう。武蔵丸は右足首を痛めて先月２５日の横綱審議委員けいこ総見を欠席したが、右差しの攻撃力に揺るぎはない。１４場所ぶりの優勝を目指す貴乃花は四つ身の安定感は変わらない半面、スタミナに不安がある。優勝ラインが１３勝以上の場合、両横綱以外で届く可能性があるのは魁皇。けいこ総見では左四つで前に出る相撲をアピールしていた。他の４大関には３強を崩す奮起を望みたい。
　昨年暮れ、厚生省の専門委員会が非配偶者間体外受精を認める指針を示した。不妊に悩む女性の苦悩を取材してきた私は、国の方針をやむなしとしながらも、遺伝上の親子関係を乗り越えてしまう医療にはとまどいをおぼえていた。
　◇先手、出遅れか
　旅田市長　町づくりの方針として提唱しているＡＢＣ理念が間違っていなかったことを確信しました。Ａはアメニティー、Ｂはビジネス、Ｃはカルチャーです。
　大相撲の東横綱・曙（３１）＝本名・曙太郎、米国ハワイ州出身、東関部屋＝が古傷の両ひざ故障のため初場所（７日初日、東京・両国国技館）を休場する。４日、師匠の東関親方（元関脇・高見山）と相談して休場を決意した曙は「一日中痛い。痛みを取らないと相撲は取れないから医者に言われた通り安静にしておく」と説明した。曙の休場は一昨年九州場所以来。今回の休場で、横綱在位中の全休場所数は自らの昭和以降最多記録を更新する８場所となった。
１　１　０　０　　７　　０　０　０　０　　０　　　７
　【並河萬里写真展】４月１９日〜５月１日、大丸神戸店▽５月１０日〜１５日、大丸京都店　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　昨年の覇者、富士通は１分１５秒差の２位。３位には中国電力が入った。日清食品は過去最高の４位。創部４年目のアラコは初入賞の５位と大健闘した。２年ぶりの王座奪還を狙った旭化成は過去最低の８位に沈んだ。【清水隆明】
　スクラップ業者の半数以上が加盟する日本鉄リサイクル工業会（本部・東京都、８７１社）によると、スクラップを積んだトラックが通過するだけで検知できるゲート式検知器は基礎工事も含めると１台１０００万円以上。手に持って検査する携帯式でも１台５０万円程度かかり、導入のネックになっている。
　【４組】　　　　勝点　勝　分　負
　４月　　　　　帝国　　　　　　　エリザベート　　　　　　　　　一路真輝・内野聖陽ら
（Ｗリーグ）　　　　　　１８―１３　　　　（学生）
　◇免罪符にせず緊張感を−−主婦連合会・加藤真代副会長
　仕掛けのない骨太で誠実なジャズ・サウンドを聴かせる「マンハッタン・ジャズ・クインテット（ＭＪＱ）」＝写真＝が、新作「ティーン・タウン」（ビデオアーツ）を発表した。リーダーのピアニスト、デビッド・マシューズ（同中央）の考える「本流のモダンジャズ」を体現化するバンドだが、サックスをエリック・クラプトン、ローリング・ストーンズらと共演する若手のアンディ・シュニッツアーに変更し、さらに充実した本格派サウンドを聴かせている。
　また、金融機関だけでなく、関西を代表する大手企業の東京シフトも御堂筋の地盤沈下に影響している。東京に管理部門の大半を集約している住友金属工業会長の小島又雄副会長は「大阪には大事な取引先が多くあり、これからも株主総会は大阪で開く。東京の会社と言われるのは心外だ」と述べた。　【藤本史昭】　　　　　　　
ピストンズ　　　　　　１０７―１０４　マーベリックス
　★〜青空をキャンパスに〜「新年和凧展」　５日（金）〜３０日（火）１０〜１８時（水曜休館）、立川市曙町２の３８の５、東京ガス立川ショールームギャラリー（立川駅下車）。日本を代表する凧絵師、志村康夫氏の「獅子」をはじめ伝統的な江戸風凧や、和凧を現代風にアレンジしたオリジナル作品約２５点。無料。
　高校２年の英文学「授業活用プラン」をのぞいてみると、「テネシー・ウィリアムズって誰？」という授業プランが載っていた。米国の著名な劇作家について、インターネットを活用した“調べ学習”の授業が提案され、生徒が見るべきホームページや、授業の進め方などが紹介されている。
　岡田　必ずしもすべてが合うわけではありません。今では実際に店で使うようなことは減り、むしろ美術館を建てて、そこで魯山人の焼き物をはじめ作品を広く楽しんでもらえるようにしたいと思っています。鎌倉の店の裏に今年秋ごろの開館を予定しています。
　昨年１２月１日から３日までの３日間、層別多段無作為抽出法で選挙人名簿から選んだ全国の有権者２７００人を対象に調査員が直接面接して聞いた。回収率は７１％。内訳は男性４５％、女性５５％。年代は、２０代１４％、３０代１５％、４０代１９％、５０代２２％、６０代１７％、７０代以上１４％。（小数１位を四捨五入したので、合計が１００％にならないこともある）
　３日ＮＨＫの「四千万歩の男〜伊能忠敬〜」（後７・１５〜９・１５）は、井上ひさしの「四千万歩の男」を原作に、尾西兼一が脚本。江戸時代の後半、測量のために日本全土をほぼ歩き尽くして、日本地図の原形を作り上げた伊能忠敬が、そのライフワークに挑んだのは４９歳で商家を隠居してから。人生に２番目のピークを作った忠敬を橋爪功が演じる。高島礼子が演じるお栄は、忠敬の妻で元深川芸者。史実は不明だが、ドラマでは夫を支えて地図製作にも貢献している。定年後に妻と離婚、なんて話がよく聞かれる昨今、見習うべき夫婦像か。
３　１　１　０　２０　４　１　０　０　２２　４２
　アメリカの作家、Ｄｒ・スースのベストセラーを元にしたファンタジー。全身緑色のグリンチは街の嫌われ者だった。しかし、女の子のシンディだけは、彼がいい人なのではと思いはじめ……。キャリーが特殊メークをしてグリンチを熱演。シンディ役のモンセンが何ともかわいらしい。
　だが、雑煮の優劣が議論されることはまれだ。それは、それぞれの雑煮のすばらしさは、伝統を守ってきたものにしか分からないし、他人の習慣に干渉しない代わりに、自分も干渉されたくないという共通の節度があるからだろう。アイデンティティー（帰属意識）とは、よく指摘されるように、自分が少数者となったとき強烈に意識するが、そのすばらしさについて他者には理解できないだろうという思いと一体の中で維持されるものなのだろう。
　◇「北大路魯山人の春夏秋冬」展
　ダンロップスポーツは、リサイクルに配慮し、従来品に比べ２０％軽量化した登山用テント「新Ｖシリーズ」の販売を始めた＝写真。２人用（６万３０００円）、８人用（１２万５０００円）など４タイプ。テントの素材のほとんどをポリエステルで統一したため、ファスナーなど一部の部品をはずすだけで、残りのポリエステル素材を再生して利用できる。
　◇差が縮まり開き直った
　「……サン、ニ、イチ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　
真岡　　　１　１―０　０　神戸弘陵
　愛犬の訃報に子らが帰郷する　　　　　　　　和歌山　あまい母
　１月下旬まで　四季【秋】　　　　オーヴァー・ザ・センチュリー＝写真
　「書は禅と同じだ、と言うんです。何度も繰り返し、耐えて、そこから真理を見つけ出す、と。書を通じて人間性を深めるというか、そういう目的がないと書もいいものが生まれない、と考えさせられました。今、書人口は、女性の方が圧倒的に多いですが、男性にも人生観の問題として積極的に参加してほしいですね。仕事ばかりの人生では何か大切なものを失ってしまうような気がします」【荒井魏】
　＜主婦・伊原千津子・６２（福岡県宗像市）＞
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
（１）カリスマサンオペラ（中館）　２分１秒２
　やまとなでしこ――日本女性の清楚（せいそ）な美しさをたたえていう語（大辞林）。いまや、テレビドラマのタイトルに逆説的な意味で使われる程度になった言葉も、この人にはピッタリする気がしていたが……。全国公開中の映画「ゴジラ×メガギラス　Ｇ消滅作戦」では、自衛隊の対ゴジラ戦闘部隊長を生き生きと演じ、そんなイメージをひっくり返した。まだ、デビュー５年目の２３歳。“正統派美人女優”の枠にとどまらない活躍が、大いに期待できそうだ。
草津東　　２　２―０　１　星稜
（米・ヘラルド）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　衆参両院とも、法律で一定比率を女性に割り当てる
　１９世紀の米国がフロンティアを超えて拡大する歴史だったとすれば、２０世紀の米国は、ナチズムや共産主義といった「敵」を打倒する使命感に燃えた国だった。だが、敵が消え、あるいは見えない２１世紀、米国の政治家の役割は、国家目標や使命を掲げることよりも、経済成長の維持など個人の活躍を保障する環境づくりに向かっている。
　民主党は５日、今夏の参院選から非拘束名簿式が導入される参院比例代表について、個人に投票する場合も政党名の併記を義務づける公職選挙法改正案を通常国会に提出することを決めた。
　小兵ながら国体などで活躍した節男さんは、体の小さかった息子に、どうしたら大きい相手を倒せるかをたたき込んだ。出し投げや、むそうを切って相手を崩す取り口は父親仕込み。小６の時、東京・両国国技館で開かれた第１回全日本小学生優勝大会で日本一に輝く。若貴兄弟や曙、魁皇がプロの初土俵を踏んだ１９８８年のことだった。
　コンパクトな３ラインを保って前線からプレスをかけ、低く速いパスでサイドを変え、トップの永富をポストに使ってパスを散らしてサイドをえぐる。１回戦で中京大中京（愛知）を４―１で破った本来の攻撃は、市船橋の厳しいプレスにあって組み立てられず、防戦一方に追い込まれた。シュートは５本。逆に１８本のシュートを浴びた。
　信頼できない　　　　　２９　３２　２７
　一方、救助を求めている富山県と京都府の２パーティー４人について県警は６日午後１時ごろ、航空自衛隊小松救難隊（石川県小松市）の協力も得てヘリコプターによる救出活動を開始。黒部別山大ヘツリ尾根で立ち往生している京都左京勤労者山岳会の大学助手らの救助に向かった。
　同県日野町などで約２カ月活動した「神戸元気村」の吉村誠司副代表によると、地震から２日後の朝には、ボランティア団体、自衛隊、消防団、町職員らが同じテーブルにつき、支援の優先順位などを協議した。「緊急時ということで、独居老人のリストなども出してもらえた。阪神大震災では考えられなかったこと」と、うまく軌道にのった活動を振り返る。
………………………………………………………………………………………………………
　◇内閣府
　◆富士ソフトＡＢＣ
　警察によると、拘束された日本人役員は、東ジャワ州スラバヤにある関連工場の技術担当者。化学調味料の製造工程で、豚のすい臓から抽出した酵素を使用した経緯などについて事情聴取されているという。
　「タ、ク、ヤ、くーん、ちょうちょのおばけっていわれたって、あたしへいきよ。だから、はやくかえってきて」　　　　　　　　
フィリーズレビュー（Ｇ２、旧４歳牝馬特別）▽４月２２日、東京　フローラＳ（Ｇ２、４歳牝馬特別）▽６月１０日、中京　ファルコンＳ（Ｇ３、中日スポーツ賞４歳Ｓ）▽１２月２日、阪神　阪神ジュベナイルフィリーズ（Ｇ１、阪神３歳牝馬Ｓ）▽１２月９日、中山　フューチュリティＳ（Ｇ１、朝日杯３歳Ｓ）　　　　　　　
　持っていない　　　　　８６　８７　８５
　会は月３回、朝９時から合唱で始まり、指体操、座談、昼食をはさんで、ゲーム、手芸と続く。座談では、西沢さんが新聞記事を参考に社会情勢を話すことが多い。食事は月１回、女性がつくって届けてくれるほか、お菓子やみかんなどの差し入れも多い。
　【メルボルン５日共同】米プロゴルフツアーの開幕戦を兼ねた世界選手権シリーズの今季第１戦、アクセンチュア・マッチプレー選手権は５日、当地のメトロポリタンＧＣで３回戦８試合を行い、丸山茂樹と谷口徹はともに勝ち、ベスト４をかけ激突することになった。６日は準々決勝に引き続き準決勝を行う。
　▽地球のハイスピード撮影
■写真説明　研修では自分でつくった教材を評価し合う
　このあとの先崎の一手が控室を仰天させた。
　ご意見、ご感想は〒１００−８０５１　毎日新聞「記者の目」係へ。メールアドレスｋｉｓｈａｎｏｍｅ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ
　【ワシントン５日共同】クリントン米大統領は５日、森林保護のために国有林の約３分の１に当たる約５８００万エーカー（約２３万４７００平方キロメートル）について、道路建設や伐採を禁止する大統領令を発表した。
　「昨日も泊まってしまいましたよ」。東京・銀座に戦前から建つ古いビルの一室に、第一生命船橋支社次長、藤井忠生さん（５７）の隠れ家がある。６畳ほどのスペースは、画家でもある藤井さんが、絵を制作するアトリエであり、ギャラリーでもある。
■写真説明　警官を殴ったことを認めた週刊誌が発売された４日、ベンアミ・イスラエル外相との会談を終え記者会見するフィッシャー独外相＝ＡＰ
（豪州）
　トヨタのプリウスが先べんをつけた内燃機関と電気モーターを組み合わせたハイブリッド車も、もっとも現実的な選択肢として今後急速に増えてゆくはずだ。
　書道展嫌いな人の字下手に見え　　　　　熊本　天草四郎
（１２）２８．０１．２１　　Ｊ・ワイナイナ　　（スズキ）
　【香港４日加藤暁子】カンボジア政府は２００１年から、大分県で実施している「一村一品」運動を国ぐるみで実施し、産業復興の政策の柱とする。大分県の平松守彦知事が今月２０日、カンボジアを訪問し、カンボジア政府と覚書に調印するのをはじめ、大分県がノウハウを伝授するために県職員ら関係者をカンボジアに派遣、カンボジア側からも研修生を大分県に送る。
　◇続く、人類の挑戦
　必要ではない　　　　　１５　１９　１０
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　売上税で失敗、余力もって退陣
………………………………………………………………………………………………………
　◇高画質で迫力は満点
＜４＞　　Ｌｏｖｅ，Ｄａｙ　Ａｆｔｅｒ　Ｔｏｍｏｒｒｏｗ／倉木麻衣　１３９
　▽天皇陛下
　出演　ジャン・レノ、ヴァンサン・カッセル　　　　　　　　　
　ＦＲＢは緊急声明で、利下げに踏み切った理由を「株価急落などの金融市場の厳しい状況やエネルギー価格の上昇で、販売や生産が弱体化してきた」と説明した。また、「経済運営の課題は、将来の景気の弱体化をいかに防ぐかに比重がある」と述べ、金融緩和基調を維持する姿勢を示したうえで、経済環境の悪化が続けば、今月末の定例のＦＯＭＣでも利下げに踏み切る姿勢を示した。公定歩合については、「地区連銀の求めがあれば、さらに０・２５％下げる用意がある」との異例の方針も表明した。
　出演　天海祐希、渡部篤郎・　　　　　　　　　　　　　　　　
　「２０００毎日スポーツ人賞」のグランプリと５部門、及び特別賞の受賞者が次のように決まりました。
　政治主導とは、「与党主導」でも「政治家主導」でもなく、意思決定と結果責任という、政治が本来、果たすべき機能を果たすということだ。これまで事実上、官僚に主導された市場や財政がどんな結果をもたらしたかは、あげつらうまでもない。省庁再編を契機に、政と官、民の新たな関係を再構築すべきだ。失敗すれば、２１世紀の日本はない。１世紀以上続いた「病理的な構造」を克服するチャンスとしたい。【七井辰男】
　◇たかしろ・つよし
　「ただいまぁー」と帰宅したお母さんは、毎日私のほっぺたに、チューをしてくれた。
　小田原から箱根までの標高差は７７５メートル。延々と上り坂が続く５区は、数々の山登りのスペシャリストと逆転のドラマを生んできた。下り坂になるのは、国道１号の最高点８８５メートルを過ぎた１６キロ付近から。一見、楽になるように見えるが、上りで脚力を消耗していると、ラスト５キロは鉛のように足が重くなる。
　「民間の景気を立て直すための、つなぎのはずの公共事業が１０年も続いてしまって、毎年国債と地方債で４０兆円ぐらいずつ借金が積み上がったのです。公共事業で雇用は確保されますが、それを目当てに新しい建設会社が続々できるので、建設は相変わらず不況。公共事業で造る整備新幹線やホールは役に立たないものが多く、役に立たないから景気回復につながらないのです」　　　　　　　
　「『開かれた新聞』委員会」を作ったことは、意義あることで高く評価している。第一の意義は、文字通り市民の新聞に対するアクセスに道をつけたことだ。第二に、市民のプレスに対する信頼を回復する手段になるということだ。
　青木　小さな島と島との間は船で行かなければならない。海上はいくら早く移動しようとしても限界がある。大陸の大文明とは違って、島の文化は小さくて多様だ。島ごとに少しずつ異なりながら一つの文化圏を作っている。飛行機の利用者にはこうした感覚がわかりにくい。海の時間を取り戻すことが大切だ。「早く早く」と急ぐことの限界は見えてきている。しかも一瞬にして世界中の情報を得る点では、インターネットが登場した。しかし、われわれはそれだけでは生きていけない。
　警視庁品川署の調べでは、現場は片側３車線で、当時、歩道寄りの２車線が駅伝に使われ、中央寄りの１車線を一般車両が通行していた。会社員が交差点で、この車線から歩道寄りの２車線を横切って脇道に入ろうとした際、直進してきた審判車両が衝突したという。
　「あの若さ（２４歳）でくたびれているようではダメ。もっと馬力とスタミナをつけないと」。現役時代、「猛牛」の異名を取った師匠は、琴光喜のおとなしさが歯がゆくて仕方がない。「あいつは、お客さんが沸くと励みになると言うけど、ワシなんかはお客さんの声が聞こえるようになったのは横綱になってからだった」。昨年還暦を迎えた親方は「がむしゃらになれ」と言いたいのだ。
　米国から“お返し”のボランティアが富士山を訪れるのは２００３年夏の予定で、準備のため来年にはジャービス公園長も来日する。
　調べでは、和子容疑者は同日午前４時半ごろ、自宅の寝室で寝ていた夫の無職、隆政さん（６８）の後頭部を木製の置物で殴ったうえ、掃除機のコードで首を絞めて殺害した疑い。
東京三菱銀行　　　　　　財政構造改革を進めるためのグランドデザインの提示
　倦怠期何度も過ぎて今空気　　　　　　　　東京　天邪鬼
　前半、風上の鹿島はＤＦラインでサイドを変え、鈴木に強いボールを当てて攻撃の起点にした。一方、清水のアレックス、市川のウイングバックはトップと並ぶような高い位置。両チームが持ち味を生かして攻め合ったが、チェックも厳しく得点機は少なかった。
　フセイン大統領は３１日昼、バグダッド市内で開かれた軍事パレードに出席し、右手でライフルを数発撃つ様子が外国通信社などによって配信されている。
彼女が一番必要としている大人が誰なのか分かってほしい。法律はなんて冷たいものなんでしょうか」　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　埼工大深谷は、コリニアシ、マナセのトンガ人留学生を軸としたスピードとパワーを兼ね備えたＦＷ陣に自信を持つ。ＷＴＢ中村、ＦＢ古田ら主力３人が故障で出場が微妙なのが不安材料だが、準々決勝の啓光学園戦では、備後、伊藤ら控えが活躍。選手層も厚い。
　また「特定の団体の利益のため予算を配分する状況ではなくなる。無党派層こそ宝のヤマだと認識し、何をすれば支持を得られるかを考え、実現することが自民党が立ち直るカギだ」と強調した。
　パート３だけの特徴もある。音楽モードを切り替えると、坂田博士単独、あるいは博士と識者との対談で通過地点の解説が流れるのだ。もちろん、音楽だけ流してＢＧＶ（バックグラウンドビデオ）として楽しむのも可能だ。
私の初夢では、一流ホテルになっていましたよ。ショッピングモールも完備していて人が集まっていましたねぇ。
　同村の住民投票条例案は昨年１２月の村議会で小差で可決されたが、品田宏夫村長が、首長の拒否権にあたる再議権を行使。５日の臨時議会で再審議されたが、地方自治法の定める３分の２以上の賛成が得られず、廃案となっていた。
　【女子】
　　　　（ＰＫ５―４）
　◇準々決勝の組み合わせ
　［先］同と　　　　　［後］８七歩成
　長距離実績の光るメジロランバートを狙う。前走は３コーナーで包まれ最後方まで下がる不利。直線立て直して１馬身半まで詰め寄った。長期休み明け３戦目となるが、４歳春に天皇賞に駒を進めていた実力馬。準オープンならいつ勝っても不思議はない。１―７、７―１２、２―７、７―１１、１―１２。
　ママはそういって、くすっとわらいました。そのうちママは、こっくりこっくりと、いねむりをはじめました。
　現場では台湾の一部テレビ局カメラマンが当局に上陸を拒否されるなど、台湾当局の宣伝に利用されないよう報道規制を続けている模様だ。
　毎日新聞社は、２００１年も引き続き富士山再生キャンペーンを展開します。夏のメーンイベントは「富士山と暮らす１週間」。富士山周辺が最もにぎわう７月２７日から繰り広げ、収益金は、富士山の環境保全に緊急性が高いと思われる杉チップを使った、し尿分解トイレ「バイオトイレ」の購入、設置の費用に充てられます。
　条例を提案した石黒健吾村議は「住民投票で自分の意思を原発行政に反映させたいと願う村民は多い。村長は村民を切り捨て、国などの顔を立てた」と批判。廃案になった場合は、賛成の村議らと住民投票の実現に向けた修正案を出すことも検討中という。【大谷麻由美】
　　９６年　京大　　　　　３５―２１　松下電工
　厚生年金は、「夫が４０年加入・妻が専業主婦」のケースでは、年金を受け取っている１９２９年生まれの場合、平均寿命まで生きれば、本人が払った保険料の１０倍近い額を受け取る＝下のグラフ。それ以降の世代は、支給総額が次第に減少する。
　――一部の点とは。
＜１４＞スズキ　　　　　　　　５．００．３２
　国会議員の政治活動について、「地域や地元のこと」と「国家や国際社会のこと」のどちらに力点を置くかを二者択一で聞いた。「国家や国際社会」が５９％に上り、「地域や地元」３８％より２１ポイント多かった。
６月　キリンカップ
◇アート・オブ・ウォー　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　議会では多数派が委員長ポストに就き、議会スタッフの予算が優遇される。ところが、上院が開会しても、２０日を境に多数派が入れ替わるため、委員長ポストや委員会の構成が決まらない事態になっている。ブッシュ氏が大減税政策などの公約を議会で審議する際、伯仲した上院の勢力分野が足かせになり、独自性が出せない場面も想定される。
　しかし、この委員会を免罪符にしてはいけない。緊張感を失っては駄目だ。食べ物には品質管理があるが、新聞も同じ。アフターサービス（苦情処理）も同様だ。
　▽３回戦（１８ホール）
　実現は「５〜１０年後」（同省通信政策局）と予想。課題はインターネット上での通信技術の品質の確保と光ファイバーなど広帯域ネットワークでの伝送技術と見られている。【塩谷英明】
　元旦が快晴ならいいか、といえばそうでもない。９８年橋本龍太郎首相は「今日の天気のようにこの年をよい年にしたいと思います」と味も素っ気もない短いメッセージしか発さず、７月の参院選で大惨敗を喫し、政権を追われた。
　「また、伊藤の性格がきわめて調和的であったことは、政治家に稀（まれ）にみられる美点だった。
　最近のビッグクラブ（資金力が豊富なチーム）の選手起用は「ターンオーバー」という考え方に基づいている。週末のリーグ戦のほか、火、水曜に欧州チャンピオンズリーグ、欧州連盟（ＵＥＦＡ）杯、国内のカップ戦を含めるとビッグクラブが抱える試合は年間で約６０。このほか代表選手はＡマッチがある。
　３日付ワシントン・タイムズ紙などによると、ロシアは最近になって移動可能な中距離核ミサイルをカリーニングラードに移送した。この作戦はプーチン大統領が打ち出した「ロシアに対する軍事的脅威が通常兵器によるものであっても核兵器で対応する」という戦略に基づくものだという。
　「欧州人は私を見てなぜ隠遁（いんとん）生活を送っているのだろうと言ったが、（金大中（キムデジュン）韓国大統領に）来ていただいたおかげで、隠遁生活から解放されました」
　同シリーズは１９８４年の発売開始以来１８年目を迎えるロングセラー。トラッドブルーをベースに採用した。
　★事故を認知、緊急通報★
　「不死」はともかく、「不老」は夢ではなくなるかもしれない。＝つづく
　道場１階の花席では午前８時過ぎ、京都支部の門弟約３０人が振り袖姿で並び、松や梅、ナンテンなどの花材を使って一斉に生け込みを開始。池坊専永家元が次期家元の由紀さんを伴い、アドバイスして回った。
バックス　　　１０４―７０　　ブルズ
　＜無職・大西一爾・７０（兵庫県姫路市）＞
　本紙は新年から紙面改革した。キーワードは「子ども」と「お年寄り」。その意味を「伸びる脳力」で考えていきたい。　【庄司修也】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　さてヒーローの中村。試合後、「体力、精神力は十二分にあるが、経済力がどうにもならへんので。家族にもこれ以上迷惑をかけられない」と３１歳で一線を退くことを表明した。クラブチームに所属するゆえの決断だが、有終の美は飾れた。観戦に来ていた愛娘２人を太い腕に抱き、中村は家路についた。【高橋秀明】
　――その三つの条件、和歌山市はあてはまりますか？　　　　　
　佐賀県警生活安全課と有田署は５日、児童買春禁止法違反の疑いで逮捕していた埼玉県狭山市南入曽、医師派遣会社社長（医師）、渋谷敏章（さとあきら）容疑者（４１）を同容疑で再逮捕した。渋谷容疑者は「昨年１年間だけでも、全国各地で女子中高生を中心に伝言サービスで知り合った百数十人の女性を相手に買春した」と供述しており、余罪を追及して立件する方針。
　明治期以降の富国強兵の時代、不況や恐慌はあったが、主たるキーワードは強兵だった。富国はそのための手段の位置付けで、日本全体の景気と一体ではなかった。景気という言葉そのものは、ものごとの様子や景色を指し、福沢諭吉翁の文明論之概略に「（売り上げの増加は）商売繁盛の景気を示すもの……」などとあるのが、今の経済活動全体の状況を指すはしりだったようだ。
　今も、６０歳過ぎの「元青年」が毎週のようにハルノさんを見舞う。私が訪ねた日は、瀬尾正弘さん（６６）がすしを土産にやって来た。国を出た彼らに故郷はない。瀬尾さんは３２年間、ハルノさんの夫の墓参りを欠かさない。「日本の親に孝行できんかった。ばあさんが僕らのママイ（お母さん）だ」
　――公園を支えているのはどんな人たちですか。
　富山・黒部峡谷の内蔵助（くらのすけ）谷で、愛知県の２パーティーが雪崩に遭い３人が行方不明になった事故で、富山県警山岳警備隊員が６日朝、捜索のため、遭難現場に近い黒部ダムに向かった。
　外相は９８年に発足したシュレーダー政権で外相に抜てきされた。高校を中退した後に学生運動に参加し、就職した自動車会社でも同僚を運動に誘ってクビになり、８５年に中部ヘッセン州の環境相に就任した際にはジーンズにスニーカー姿で宣誓式に現れて保守層を驚かせた。
　「力と力の勝負」を求めて海を渡った佐々木にとって、現実は違った。１９９９年夏に右ひじを手術した後遺症もあり、当初は思うように腕を振れず、いら立ちとも戦わなければならなかった。５月には２試合連続でサヨナラ本塁打を打たれ、抑え失格のらく印を押されかけた。昨年打たれた本塁打は１０本。日本では９８、９９年と１本ずつしか許さず、打たれること自体がニュースになっていたのに。
（出演者は変更の場合があります）
　建設省と運輸省はもともと同じ庁舎だが、問題は大臣室を置くフロア。建設省が３階、運輸省が５階に大臣室を置いていたため、間をとって４階とした。「改修工事で現大臣の執務を妨げる」という理由だが、両省のメンツ争いとの見方も？
年度　　（所属）　　　　登板　勝　　敗　　セ　防御率
　さて、なぜ、「踊捜」が、このような「スタンダード作品」になったか、いまだに分からないが、「あっ」と気づくのは、「古臭い」ことである。例えば、「７７サンセットストリート」や「サーフサイド９」、はたまた「事件記者」なんていう事件と人間を描いた名作とどこか同じ香り、肌触りがする。神経質にならず、でもダルにならず、テンポ・リズムよろしく、キャラクターは明快で、セリフは的確……なんだ、結局、基本に忠実ってことか。（フジテレビ／ポニーキャニオン）【川】
　花田須美子さん　８２歳（はなだ・すみこ＝花田宗夫・朝日生命保険専務の母）１日、肝臓がんのため死去。葬儀は５日午後１時、福岡市中央区古小烏町７０の１の積善社福岡斎場。自宅は同区白金１の１７の１０。喪主は長男義孝（よしたか）さん。
　ヒヤシンスの球根は、チューリップの球根のように１年では分球しないので、花後、上手に管理すれば、何年も続けて立派な花を咲かせることができます。花が咲き終わったら、まず、種子を実らせないように、花茎を折りとります。また、球根をよく太らせるよう、速効性の化成肥料を、お礼肥えとして与えるようにします。
　８０歳になって、「後進に道を譲ろう」と会長を退いた。その途端、「８０歳以上のもんだけ集まれるよう何かやってくれ」と皆に言われた。
　両ランキングとも２位にはシュガーボウルを制したフロリダ州のマイアミ大、３位にはローズボウルの勝者ワシントン大が入った。【共同】
　マナ　そう言えば近所に独居老人に給食を配ってるグループがあるわ。
　◇ステーションを地上から支援−−フライト・ディレクター、松浦真弓さんに聞く
　――総務省が大きな権限を持ち、地方自治の進展に悪影響を及ぼす可能性はありませんか。
　テノールの福井敬。日本で最も多忙なテノール。若い時から新人賞を総なめにし、未来を嘱望された福井も、もう３０代半ば。独特の「福井節」がむしろ魅力となって、通をもうならせている。市原多朗、中島康晴、佐野成宏など人材がそろってきて海外での活動がめずらしくなくなってきた日本のテノール陣は、大リーグで活躍する日本のプロ野球選手みたい。
　昨年６月、梶浦さんが“痴呆患者”として、北海道内のケアハウスにいるのを知った。仲間が会いに行ったところ、本人の意識はしっかりしており、とても痴呆とは思えない。聞くと「出たい」という。いったんは家族が道内の自宅に引き取ったが、青木さんらは「東京で、だれからも管理されない自由な生き方をされてはいかがですか」と勧めた。家族は反対したが、やや強引に東京へ連れてきた。
　腰痛のため、首相はこの日、一時、つえをついて歩いたが、その姿を撮影されるのを嫌ったようだ。一方で首相は、記者団に「正しく書いてくれよ。国民が心配するから」と強調。４日の伊勢神宮参拝での揮ごうを断念させた謎の突き指が、実は腰痛緩和のためプールで泳いでいてなったことや、腰痛が「長年の友だち（慢性）」であることを珍しく自ら説明した。その後、「整復」と呼ばれる治療を受けるとすっかり元気に。「不思議でしょ。もうつえはいらないんだ」と、すましていた。【竹島一登】
　介助犬の育成には、無償に近いボランティアで働くトレーナーの人件費を含め、１頭当たり２００万〜３００万円を要するとされる。このうち同市が助成するのは子犬購入、予防接種、避妊、ハーネスなど物品購入にかかる費用で、初年度は９０万円（３頭分）を新年度予算案に盛り込む方針。
　調べでは、殺害されたのは宇都宮市内のスナックに勤める４０歳前後のタイ人女性とみられる。同日午前０時２０分ごろ、会社員が女性と一緒に部屋にいたところへ、東側の窓から突然、包丁を持った男が入ってきたという。会社員は近くの民家に助けを求めて無事だった。
　ネットワークで可能性を広げよう――私立玉川学園（東京都町田市）のコンピューター・ネットワークを生かした教育の取り組みはＩＴ教育のひとつの方向を示している。
　◇第３１回全国高専ラグビー大会第２日（５日・神戸ユニバー記念競技場ほか）
　▽アイスダンス　（１）バルバラ・フーザル・ポリ、マウリツィオ・マルガリオ（イタリア）２・０（ＯＤ１・０、自由１・０）（２）ドロビアズコ、バナガス（リトアニア）４・０（２・０、２・０）（３）ボーン、クラッツ（カナダ）６・０（３・０、３・０）
　◇今の日本に身近なテーマ−−「確かな手応え」
　女子生徒は両ほおの打撲のほか、首や胸のねんざで全治２週間。しかし、２カ月たった現在も腕を上げると痛みが走るなどの後遺症が残っており、週に１、２回、温熱治療などを続けている。
　十両以上の休場者は両ひざ故障の東横綱・曙（３１）＝本名・曙太郎、米国出身、東関部屋＝をはじめ、右ひざ故障の西前頭２枚目・追風海（２５）＝斉藤直飛人、青森県、追手風▽西前頭８枚目・闘牙（２６）＝玉城順、千葉県、高砂▽右ひざ故障の東十両２枚目・高見盛（２４）＝加藤精彦、青森県、東関▽右肩故障の西十両９枚目・戦闘竜（３１）＝ヘンリー・アームストロング・ミラー、米国、友綱＝の５人。追風海と戦闘竜は公傷が認められており、昨年１２月に交通死亡事故を起こした闘牙は出場を辞退した。
　原油の成分を沸点の違いを利用して蒸留、分解することなどにより、ガソリンや灯油、軽油、重油、石油ガス、ナフサ、ジェット燃料油などを取り出すこと。国内の石油精製会社は、精製専業１６社、精製・元売り兼業８社の合計２４社で、日石三菱、出光興産、エクソンモービル、ジャパンエナジー、コスモ石油、昭和シェル石油の６グループでほぼ占められている。
■写真説明　開店と同時に福袋に殺到する買い物客で数分後には空になった売り場台＝大阪市中央区の大丸心斎橋店で２日午前１０時すぎ、片山喜久哉写す　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　今の私は、そう調子が悪いわけでもない。適度に健康で友達がいて、卒論も何とか終わりそうだ。自慢じゃないが、就職だって第一志望の内定をもらっているのだ。我ながらがんばっている自分に驚く。
　大阪府寝屋川市、主婦、山田夏樹さん（２７）　甘えさせてあげたらいい。本当に譲れないことはけんかして悪者になっても言わないとだめ。言えば少しは分かってくれると思います。子どもだって真剣な親を見ていたら良い悪いを理解すると思います。
　この前、「黒人男性が日本で職を探す」というテレビ番組を見てとても驚きました。
　◇１３デイズ
　◇映画「２００１年宇宙の旅」から３３年…創造は想像を超える
　おじいちゃんが、ねごとをいいました。タクヤは、あわててぼうしを、おじいちゃんのあたまにかえしました。
　◇「好ＱＢ対決」フタ開ければ、主役は鉄壁ＤＦ陣
　石森さん　２００８年五輪招致の過程で明らかになったように「大阪」「関西」は世界でほとんど知名度がない。人、企業、イベントを呼び込むために地域の魅力を世界にアピールする「都市マーケティング」に本腰をすえて取り組んでいく必要がある。ＵＳＪという大きな魅力が一つ加わることは、都市マーケティングにとって絶好のタイミングになる。
　◇世界選抜戦
　次期Ａ級入りを争う順位戦Ｂ級１組は、三浦弘行七段８勝２敗、郷田真隆八段７勝２敗と、２敗が２人。続いて南芳一九段と藤井猛竜王が６勝３敗。中原誠永世十段は４勝５敗で、陥落即復帰の可能性がなくなった。
　（１）　（１）ミッション・トゥ・マーズ　　　　　　　　　　
■写真説明　泰子さん
　◇３日
　５９組　１６２９４１
　同じ内容のせりふを試合後、２人が口にした。「陸上やってたら、どうなってたでしょうね」。ハットトリックの活躍でチームを４強に導いたＦＷ松橋と、３年前彼を招いた小嶺総監督だ。前を向いてボールを受けたら、自分でコースを描いてフィニッシュに。百メートル１１秒０の俊足で相手防御を切り裂く突破を見せた。武南の大山監督は「高校生同士の試合であんなスピードを見せられたら、むしろ満足です」と舌を巻いた。
　震災犠牲者について、兵庫県は、メモリアルセンター屋外に６４３２人全員の名前を刻んだ金属板を収める慰霊モニュメントの設置を計画している。しかし、遺族から「自分たちも思いを発信したい」との声が上がり、犠牲者それぞれの人となりや関係者の思いを積み重ねて残しておく必要があると判断した。
　すっかり縁が切れていたが、今年はそのどちらかを、学び直してみたいと考えた。
　（佳作）
　★無名塾「セールスマンの死」　１０日、滋賀・びわ湖ホール（０７７・５２３・７１３６）。８０００〜４５００円▽１２、１３日、大阪厚生年金会館芸術ホール。７５００円、７０００円。仲代達矢。（０６・６３４５・５０６２）　　　　　　　　　　　　　
　実は新世紀のいま、鎌倉で短歌の催しが実現したのには訳がある。ちょうど１００年前、１９０１年の１月３日、２０世紀の旅立ちのときに、歌人・与謝野鉄幹は歌誌『明星』の仲間たちとともに鎌倉に集まって、由比ガ浜で迎え火をたいた。これまで停滞していた短歌の在り方に疑問を抱いた人たちは、体の中に炎を秘めて新しい短歌について語り合った。そしてその足で関西の大会に出向いたのである。
…………………………………………………………………　　　　　
　「ディフェンスの勝利。よく外国人を止めてくれた」と振り返ったのは、第６０回大会で選手として優勝を経験した高崎監督。「あの時は山口先生（現総監督）に感動を与えてもらった。今度は……」。前回の初戦敗退から巻き返した伏見工が、最高の「感動の舞台」に立つチャンスを手に入れた。【栗林創造】
（４）テレビ・プロダクション・ツアー　　　　　　　　　　　　
　アルゼンチン、ブラジル、パラグアイの上位３チームのうち、王国ブラジルが、得点力不足に泣いて、かつてない苦境に立たされている。
　新年から朝刊で始まった連載童話「読んであげて」。このコーナーで来週のお話のあらすじを紹介します。
―――――――――――――――――――――
■写真説明　昨年１２月の福岡国際マラソンで２時間６分５１秒の日本最高記録を樹立した藤田敦史＝五味宏基写す
　◇本田技研・浦田春生監督　若手エース・武本をケガで欠いたことがチームを結束させた。１区以外は全員区間９位以内。それぞれが力通りに走り、駅伝レースはしっかりできたと思う。
………………………………………………………………………………………………………
●必要な物しか購入しない消費行動が変わらない。（南関東・衣料品専門店）
　１年１組。といっても、１学年１クラスしかなく、児童も３０人足らず。担任の女性の先生が「一人一人が、よく見えます」という規模だ。
　◇時と場所選ばず―「学びの形」に可能性
………………………………………………………………………………………………………
　幼稚園に通う息子の送迎や買い物などで、小中学生の登下校の時間に出歩いていても、大人の姿はほとんど見られない。自分の子供のころは、よく友達のお母さんに会ったり、近所の人に声をかけられたりした。最近は働く女性が増え、また、車に乗る人が多いので、昼間歩いている大人が少ないのだろう。
　「選挙後、ある企業トップから『（渡辺氏が敗れ）大変ですね』と言われた。『そうでもありませんよ。福田さんとも付き合いがありますから』と答えたら、『実は、私の方も……』と言うんだ。それだけじゃない。別の企業トップは『私は（渡辺氏に）入れたが、１票だけ。他には（部下には渡辺氏に投票するよう）言わなかった』と」
　テレビ朝日は１１日午後７時から松平健主演の「暴れん坊将軍・８００回記念新春スペシャル」を放送する。今回は、江戸城が浪人と伊賀者に乗っ取られてしまうというストーリー。昨秋、文化勲章を受章した山田五十鈴のほか、高島礼子、大河内奈々子がゲスト出演。北島三郎、山本譲二、松金よね子、生稲晃子らおなじみのレギュラーも総出演する。
………………………………………………………………………………………………………
　　　　　　　　　　　　（ドイツ）
東北　　　２　２―０　０　広島皆実
　【６組】　　　　勝点　勝　分　負
※競泳、男子水球プールなど三つの特設プールを使って行う、世界初の国際水泳大会。シドニー五輪後の世代交代が進む中、日本勢が地元でどれだけ存在感を示せるか。
　◇大学の将来に熱い思い
………………………………………………………………………………………………………
　リーフ　うちでは、私が本を読んでいると、子どもたちも自分で本を持ってきて読んでるわ。
　メディアはこの問題を大きく取り上げており、同社は５日、役員会名で「全国民に深くおわびする」との声明を発表した。
　食事が済んだ夫の身支度を手伝い、玄関まで送ったあと、さらに窓から後ろ姿を見送るのが毎朝の習慣。人生、何が起こるかわからない。今日も１日どうぞ無事にと祈りつつ、足早に遠ざかる夫の背中を見送るひとときが、結構、気に入っているのに、この日は再び横になった。夫は、そっと出かけてくれたようだ。
　■革命路線を堅持
　国連が交渉を有利に進めるための裏工作を担当するチームの一員ニール（スナイプス）は、ボスのエレノア（アーチャー）の指示を受けて秘密裏に危険な任務をこなしている。交渉の決裂を防ぐべく活動を開始したニールは、陰で糸を引く人物を追いかけるが、次々と意外な事実を知る。本当の敵はだれなのか……。１３日公開。
　白は４０と封鎖にかかる。（川熊博行）
　湖などに発生したアオコを簡単に除去できる方法を、近畿大短大部商経科（製品開発論）の岩村淳一助教授と「創造科学研究所」（大阪府八尾市）が開発した。従来は化学物質や電気を使っていたが、アオコが交じった水を、傾けた網に通すだけの簡単な方法。安価なうえ環境を悪化させない。網の目が細かいと目詰まりし、粗いと素通りしてしまうが、傾けると網の目の見掛け上の面積が小さくなることに気付いた“コロンブスの卵”的な発想だった。
　最新のＣＧ技術を使って、古代文明の各都市や構築物を再現するのは、「古代文明都市　バーチャル・トリップ」。時間と空間を超えた旅を味わえるかもしれない。
４０―０江の川　　　　３回戦　　６９―１４日川
　球団の選択肢としては自由契約にするか、１０日から発生する契約保留手当（前年年俸の３６５分の１の２５％を１日分として日割り計算）を支払ってローズの身分を拘束し続けるかの二つに絞られた形になった。
　０時　３分　近鉄宇治山田駅。北川正恭三重県知事ら出迎え。
パラグアイ　　２０　６　２　２
（注）１２月２４〜３０日、ＴＳＵＴＡＹＡ調べ。右数字は前週順位　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
２８　久嶋啓太　（日大）　元幕内・久島海
　司令塔のワーナーも、３度のパスインターセプトを許すなど、終盤までリズムをつかめなかった。前の試合で脳振とうを起こした影響もあったようだが、昨季のシンデレラボーイは「自分が攻撃のリーダーだから、責任は自分にある」と沈痛な表情だった。【共同】
　「屋根の雪下ろし応援隊」（事務局・青森市社会福祉協議会）は、一人暮らしの高齢者世帯の雪下ろしを手伝うボランティアを募集している。作業は２月２、３の両日で、青森市内の一人暮らしの高齢者世帯に出向く。時間は両日とも午前９時〜午後３時、各日それぞれ１００人を募集する。締め切りは２６日。問い合わせは同応援隊事務局（電話０１７・７２３・１３４０）まで。
　人気テレビアニメ「おジャ魔女どれみ」シリーズ（ＡＢＣ日曜８時半）の魔女見習い少女・春風どれみが魔法を使うために唱える呪文です。舌をかみそうですが「ピリカ」と「ピリララ」を分けてはいけません。「ピリカピリララ」で一つ、「ポポリナペペルト」で一つです。
　個々の成果や達成度に連動する賃金制度が浸透し、収入は同じ企業内でも部門ごとに、同じ部門でも個人ごとに差が生じるようになった。さらに、伊藤忠社員が語るように同じ人でも年ごとに浮き沈みがある。消費が「点」でしかなく、点が「線」や「面」にならないのは自然の成り行きかもしれない。＝つづく
１９０８年生まれの９２歳。現役では世界最長老指揮者。観客はいつも総立ち。演奏が終わって楽団員が舞台から去っても、氏をもう一度見たいがために、観客は舞台近くまでかけより、拍手を続ける。生涯現役を貫いたプロレスラーのジャイアント馬場が６０歳を過ぎても闘い続けて多くのファンを元気づけたように、２１世紀も私たちに元気を与えてください。
　淀川とライン川は長さや流域面積の点では比較にならないが、美しい湖に端を発し、多くの人の飲み水となり、下流に大都市や巨大工業地帯を抱える点では共通している。
　だから景気だけに焦点をあてて経済政策をやること自体、流行遅れのひどく古い手法なのだ。情報通信産業に見るように、豊かさを前提にしたポスト工業化社会はすでに来ている。そこでは景気は社会が活性化した結果であって、政策の目的ではない。
　この話を聞いた時、尾崎さんは「なにか身震いに似たものを感じた」という。それは現代を生きる歌人にしか実感できないものだろう。「そう、鉄幹にならって、再び鎌倉の海を熱い炎で照らして見せよう」
　すると、ＧＤＰ（国内総生産）の６割を占める個人消費がどうなるかにかかっているが、これが非常に微妙な段階ですね。
　【北京３１日浦松丈二】中国の江沢民国家主席は３１日、中国中央テレビを通じて「麗しい新世紀を一緒につくり出そう」と題した新年講話を発表した。
　共同声明はまた、石油の国際価格が下落している現状を踏まえ、１バレル＝２５ドルの目標価格を維持するため、他の産油国との協調減産を行う用意があると表明した。
　アイスホッケーのＵ２０世界ジュニア選手権２部（旧Ｃグループ）は３１日、リトアニアで予選リーグを行い、Ａ組の日本はデンマークを６―４で降して２勝目を挙げ、最終戦を待たずに決勝進出を決めた。日本は小川（西武鉄道）小原（早大）が、ともに２点をマークする活躍を見せた。【共同】
　次回は、２人の里子の「親」への思い　　　　　　　　　　　　
　長いナガ〜イ「不況トンネル」の先にポツンと針の穴のような光が！　見える？　見えない？　それでも人はめげたりせず、新たなチャレンジを繰り返す。変化の兆しを求め、新世紀の「夢追い通り」を歩いた。
　東欧から米国に移民したセルマ（ビョーク）は、一人で育てている息子のジーンだけが生きがいだ。病気で失明しつつあるが、気にかけるのは遺伝で同じ運命にあるジーンだけ。セルマの救いは、時折現実を逃れて入り込む白日夢。そこでは視力を取り戻し、愛するミュージカルの主人公として歌い、踊る。
◇教育長官　ロッド・ページ（６７）テキサス州ヒューストン市教育長、黒人
　◇「ハイビジョン宇宙へ　毛利さんと飛ぶ〜シャトルからの眺め〜Ｖｏｌ１、２」（ＮＨＫソフトウエア／日本コロムビア、各４７００円）
　年末に１時間ちょっと話をした。話題はパチンコ台の完全リサイクルと東京都の税制調査会が打ち出したパチンコ新税構想。リサイクルは一部で実施されているが、古い台が野積みされたままのところも多い。メーカー任せでは限界があるのでホール側も協力し、４月から首都圏４都県で「適正リサイクルシステム」がスタートすることになった。指定業者が運ぶため流通経路もオープンになるという。
　【モスクワ４日共同】ロシア国営メディアは４日、北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）軍がバルカン地域で使用した劣化ウラン弾が原因でがんが多発しているのではないかとの疑惑について「バルカン・スキャンダル」として大々的に報道した。
　２１世紀は「ビジネスも仕事もこれからエンジョイしたい」という時代。それぞれの生活シーンの中で、我々が提供できるものは何なのかを考えていかねばならない。今年がダイエーを変えていく最後のチャンス。我々は過去と決別し、一からやり直す。この１年で結果が出せなければダイエーの再生はありえない。
　（３日・共同）
　先の読めないアトランダムな動き、パーツが見通せるスケルトンなボディー、虹色のきらめき――電脳クラゲ。この２年間で急成長したロボットペットブームの先端商品だ。専用蛍光灯の光を頭部のソーラーパネルに受け、水中をゆらゆらと、ふわふわと、浮き沈みする。本物と同様、愛きょうをふりまくことはない。
８　５　０　０　　　　　　　　９　９　０　０
　グスマン判事は精神鑑定の結果にかかわらず本人尋問を行うとしているが、これに対し弁護側が反発。「鑑定結果が不明のまま本人尋問を行うのは違法」として、一両日中に裁判所に対し精神鑑定の差し止めを求める方針だ。
　公職者としても個人としても最大の危機を乗り切ったクリントン氏は、大統領の新しいスタイルを築く結果になった。米国民は、人柄と仕事ぶりを切り離して大統領職を評価するようになった。好景気さえ続けば、私生活には目をつむる。列車の個室客室になぞらえて「コンパートメント化」と呼ばれるこの現象こそ、クリントン氏が２１世紀の米社会へ残した置き土産かもしれない。
■写真説明　新世紀の顔　おにいちゃん撮影・佐藤賢二郎　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　卓越した身体能力を誇るアフリカ諸国は「２１世紀をリードする」と恐れられた。９８年フランス大会ではナイジェリアが決勝トーナメントに進んだが、チュニジア、モロッコ、南アフリカ、カメルーンは１次リーグで敗退しており、明らかに伸び悩んでいる。
　▽大学２０キロ　（１）松崎彰徳（東洋大）１時間２６分２７秒（２）坪（東洋大）１時間２９分２５秒（３）竹内（国士大）１時間２９分３５秒
コートジボワール　１　　０　１　０
　■動機
　それが今回は違った。「５位でいい」と言い続け、「一番オーソドックス」なオーダーを敷いた。しかし、選手は臆面（おくめん）なく優勝を公言して実現する。「私の方が緊張したかも。大したものです」。驚きと頼もしさを交えたまなざしで選手を見やった。
　　９８年度　鹿島　　　磐田　　　横浜フ
　無宿に生きる　青い空　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
２０００年　　７月　金融監督庁が金融庁に改編
　ゲノムの研究で、生物間の共通点と相違点がはっきりしてきた。
　★雪下ろしボランティア募集
　１クラス１２人以下の少人数制が原則で、段階に応じて実際の授業でどう使うかを参加者同士が話し合いながら研究するのが特徴だ。過去２年間で計２００人の教員が学んでいる。
　会合後、議長役のエジプトのムーサ外相は「レバノン政府は難民を自国で定住させる案を明確に拒否し、難民の帰還権を主張した。難民の帰還権は神聖なものだ。譲歩があってはならない」と語り、アラブ連盟として仲裁案の受け入れに反対する立場を示した。会合では、仲裁案でエルサレム旧市街のイスラム聖地「ハラム・アッシャリーフ（ユダヤ名・神殿の丘）」の地中の主権がイスラエル側に認められていることへの反対意見も続出したという。
　▽得点者【遠】川崎、斎藤【各】浅野
　ドラマにつやと張りが少なくなっている。その中でも、２０００年のドラマで画面いっぱいに情感を流し、色香を漂わせ、物語に膨らみをもたらした４人の女優が、２１世紀の幕開けでも、その優雅な姿を見せることになった。
　◇女性が正社員から締め出される状況も
＜３２＞　　８８年　１月　前橋　８４．９キロ　エスビー食品　　４．０５．４５
　大阪府警も同年、約４００台を盗み、一部をロシアに輸出したとして元暴力団組員らを逮捕。時価４００万〜７００万円の車が２０万〜３０万円の超安値で取引されており、富山県警などが９８年に盗品を譲り受ける側のロシア人を逮捕した事件では、被害は１都１６府県で１０００台を超えていた。
　古くから日本人のこころや美意識を象徴する存在として語られ、信仰や芸術、文芸の対象となってきた「富士」の精神性と美意識を探るパネルトーク「富士と日本人のこころ」。パネリストは、高階秀爾（美術評論家、元国立西洋美術館長）、芳賀徹（京都造形芸術大学長、東大名誉教授）、田中優子（法政大学教授）、俵万智（歌人）のみなさんを予定しています。併せて、本紙夕刊紙面でも、月１回コラム「雅楽のドレミ」を執筆中のアーティスト東儀秀樹さんとそのユニットによる邦楽ステージを予定しています。
■写真説明　お母さんは言った。「ごめんね。代われるものなら、代わってあげたいのよ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
◆明けましておめでとうございます。新世紀も、この欄、よろしくお願いします。読者の皆さんとの共同作業で盛り上げていきたい、と念じています。
…………………………………………………………
文部科学　　　　町村信孝（５６、［森］）
　そのわずかの間、伊藤の頭から離れなかったのが、「９２年アルベールビル五輪で銀メダルを決めたトリプルアクセル（３回転半ジャンプ）を、もう一度跳んでみたい」という思いだ。
　また、双方に加盟するポルトガルとベルギーも、３日リスボンで開いた外相会談でこの問題を取り上げ、国内問題となっているイタリアに同調する形でＮＡＴＯ内での対応を図り、国際的な調査委員会の設立を求める方針を打ち出した。
　長野県警豊科署によると、３人は１２月３０日に上高地から入山。前穂高岳北尾根から奥穂高岳に登り、２日に岐阜県側の新穂高温泉に下山する予定だった。県警は４日早朝、ヘリコプターで救助する予定。
●住宅や物流のスポンサーから「売れないものをどう売るか」と創意工夫を求められる。（北海道・広告代理店）
　通常は法人に寄付した場合、その土地を時価で譲渡したとみなされて譲渡所得税が課されるが、租税特別措置法４０条は、その寄付が公益に寄与する場合には非課税措置を受けられ、不正経理などがあった場合には取り消せると定めている。
　めでたく新劇場開場となった今年は退団公演続きになる。月組トップの真琴つばさが東京ではこけら落とし公演で最後となり、１０月の「ベルサイユのばら」宝塚大劇場公演では星組トップの稔幸が退団する。
　日本相撲協会は５日、大相撲初場所（７日初日、東京・両国国技館）の取組編成会議を開き、初日の取組などを決めた。
　女子生徒は両ほおの打撲のほか、首や胸のねんざで全治２週間。
　一方で、「楽しみばかりでは少し自分勝手だと思った」と地域での活動にも取り組む。６５歳以上の高齢者が４割を占める地域で、高齢者の安否を確認する役を引き受け、４年前からは約１６０世帯が住む地域の区長を務める。
トルコ　　　　　　７　　２　１　０
　８４組　１４０６０９
アルアハラム（エジプト）　政府が今年中に国民のための３１の事業達成を誓約
　昨年からロングランを継続している作品は、まず、圧倒的な強さの劇団四季「ライオンキング」。魅力的な舞台を作り上げ、女性として初めてトニー賞演出賞を受賞した演出家、ジュリー・テイモアが来日し観劇したが、「俳優の肉体の動きがいい」と四季の舞台を高く評価した。
　　　　　　　　　　３８―３２
　（５）鐘紡　　　　　４．１８．１８
　７期２８年間務めた市議を６０歳で“定年退職”した畠山さんは５代目の江戸っ子。農作業の経験はなかったが、土の香りにはあこがれがあった。
　ＪＲ東日本によると同新幹線は、新庄―米沢間で降雪が激しく、信号機の表示が出なかったり、ポイント切り替えが出来なくなるなどトラブルが相次いだため、在来線を含め大幅にダイヤが乱れたという。
　――和歌浦再生に向けて、具体的な手だてはあるのでしょうか？　旅田市長　その柱は観光です。週末に和歌浦へ来てもらって、体と心をリラックスしてもらう。一過性でなく、何度も来てもらいます。知識人、経済人、文化人、アーティストも集まり交流します。
　党行革本部には野中氏が「改革の情熱を傾けてほしい」として若手の反主流派議員を実務を担当する幹事に起用した。顧問として参加した小泉純一郎森派会長も持論の郵政民営化論を棚上げしての協力を表明。参院選に向けた実績づくりを目指し、挙党体制で行革に取り組む体制を整えている。
　◆ひとことで言えば、「コンフィデンス」、信じられるかどうかです。「加藤政局」はその意味で最低でした。堺屋太一さんは景気を飛行機にたとえ、「離陸して間もないので、まだジュースは出せません」と言ったが、そんなベルト着用サインが点灯している中で、「森機長の操縦では墜落する」と暴れ出したのが加藤紘一さん。乗っ取りに成功すればまだしも、暴れるだけ暴れて席に戻ったわけで、乗客は「この飛行機は大丈夫か」と一層身を硬くしてしまった。
　★午後１時１８分ごろ、信越地方を中心に東北から関東、北陸地方にかけて地震があり、新潟県十日町市や同県湯沢町などで震度５弱を記録した。女性２人が軽いけがをした。上越新幹線は約２時間半、運転を見合わせた。
　これを受け、台北市の馬英九市長（国民党）が２月にも上海市を訪問する予定で、台湾野党を中心にした都市レベルでの中台交流が活発化しそうだ。
　奇跡的な逆転勝利を狙ったラムズの進撃は、終盤のファンブルであっけなく終わった。
　梅野実さん　７５歳（うめの・みのる＝元アキレス常務）３日、すい臓がんのため死去。葬儀は７日正午、東京都杉並区南荻窪３の３１の２３の願泉寺。自宅は同区善福寺１の１２の１０。喪主は妻栄子（えいこ）さん。
■写真説明　北澤映月「ねねと茶々」　（１９７０年）　　　　　
　講師は府立富田林高校の教諭で、河南高校では非常勤講師として数学を教えていた。河南高の講師は既に辞めている。
　景気を支えてきた個人消費の減退も深刻だ。東京三菱銀行が４日発表した米主要小売業の昨年１２月の売上高の伸び率は、クリスマス商戦の低迷を背景に、前年同月比０・７％増と１９７０年の調査開始以来、最低となった。こうした状況下で、大手百貨店のシアーズは４日、全米で８９店舗を閉鎖することを決めるなど、地域の雇用問題にも発展している。
　同県習志野市議、同県議を経て１９７９年から衆院議員３期。公明党千葉県本部長、党中央委員、党中小企業局次長を歴任した。
高性能の日本車が世界の盗難車密売組織の餌食になっている。　【栗田愼一、堀川剛護】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇私が本屋さんで選びます。基準は、私が読んで面白いストーリーだということ。それだけです。「対象年齢」も気にしません。
　▽京都地裁所長（奈良地家裁所長）中田昭孝
　（船木和喜＝フィット、原田雅彦＝雪印、仲村和博＝マイカル、渡瀬雄太＝北海道・札幌日大高＝は２回目に進めず）
■写真説明　【桐蔭学園・仙台育英】前半６分、中央付近のラックから桐蔭学園ＣＴＢ石井の突進を３人がかりで防ぐ仙台育英の選手たち＝大橋公一写す
■写真説明　明神智和　柏ユース出身。Ｊが育てた逸材
　チームカラーが紺の順大と、紫の駒大は２強を形成し、「紫紺対決」と呼ばれた。最大のライバルに対し、順大は一時は３分以上の貯金を作る。８区で大半を吐き出したが、「一番弱いのは３区と８区」（沢木監督）と織り込み済みだった。だが、必勝パターンに持ち込んだはずの９区で逆転を許したのだから、不安が宮崎に伝染しても不思議はなかった。
［後］５六歩
　滋賀、京都　通過地域　スイス、フランス　　　　　　　　　　
　昨年１２月２９日から正月３日までの全国の交通事故による死者数は１４０人で、前年同期と比べ３３人減り、１９８６年以降最も少なかったことが４日、警察庁のまとめで分かった。このうち高速道路で死亡した人は、２人増の７人だった。
　スターとしての人気は、＜サユリスト＞という熱烈なファンを生むほどで、その人気は今も衰えることがない。少女時代の清純で聡明（そうめい）な個性を保ちながら、成長と落ち着きを加えて、２０００年には「長崎ぶらぶら節」で円熟した演技を見せた。山本薩夫監督の「戦争と人間」をはじめ、森谷司郎、市川崑監督などの諸作品で役柄を広げつつ、演技的にも進境を示して今日にいたっている。「夢千代日記」など、テレビドラマでの情感豊かな演技も忘れられない。まさに今日の日本映画を代表する大女優である。（映画評論家・品田雄吉）
　▽１回戦
　楊嘉栄七段解説「左辺に打ち込みが残っているので、ちょっと怖い打ち方ですが、意欲的な布石です」
　公園内で許可されているビジネスは、一部宿泊施設だけで、キャンパーはたきぎも外から持ち込まなくてはならない。「公園の境界線の１フィート（約３０センチ）外で水を採っている企業はあるが、中ではたとえ１インチ（約２・５センチ）でも内側はノー」
府警四条畷署の調べでは、出火直後にこの部屋に住む小谷敏さん（６４）が窓を開けようとしていたのが目撃されていることから、亡くなったのは小谷さんとみて調べている。
　日経平均株価は前日比２１９円８４銭高の１万３９１１円３３銭、東証株価指数（ＴＯＰＩＸ）は同１４・２８ポイント上がって１２９５・２２で午前の取引を終えた。
■写真説明　中国風の建物を＜上＞左下から見た＜中＞右上から見た＜下＞左上から見た立体画像＝小林教授提供
　「地域に開かれた大学を」という助言もいただいています。単に人材の流出を防ぐだけでなく、知的テーマパークでもあり、また、世界の知的情報の集約拠点施設としても位置づけています。仮称ですが「和歌山創造大学」という名前もつきました。１学年２４０人として、これまで県外に流出していた約１０００人が和歌山市にとどまることになり、人材確保にも道がつきます。
　　　　　　　１０００円（２０１５３１）
　６日からは再編後の新しい省庁体制がスタートする。４団体首脳の発言は、こうした動きにも向けられ、「これからが行政改革の始まり。特殊法人や公益法人の整理をやり抜かなければ、行革は終わらない」（今井敬経団連会長）、「政府の上に内閣が立つという実を上げることが重要」（稲葉興作日商会頭）などと、厳しい言葉が相次いだ。
　長年にわたり財政の専門家として要職にありながら、成り行き任せのご高齢の方には、もう降りていただくことを望みたい。
　韓国外交筋は「韓国は、景気落ち込みを受けて積極的な対北政策を取りづらくなっている。北韓（北朝鮮）が全方位外交を取るといっても、最終的な目標が対米関係改善であることは変わっていない。結局、米国のブッシュ次期政権の対北政策が固まるまで、半島情勢は不透明さをぬぐいきれないだろう」と予測している。
　＜現在の中国・内モンゴル自治区通遼市生まれ。１０年前に初来日後、亜細亜大などでマスコミ論や国際政治などを学んだ＞
　◆そうですね。政治から宗教的な主張が直線的に出てくるのは、やっぱり不健康ではないですかね。
　ユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）はよく、東京ディズニーランドと比較される。でも、ＵＳＪはユニバーサル映画のテーマパークではなく、映画そのものを体感させてくれる見本市みたいな所だと思っている。
　そして、試合が始まる。ビールが売られていないスタジアムでティフォージが愛飲するのは、黄色いふた付きの容器に入った、カフェ・ボルゲッティと呼ばれるコーヒーリキュール。甘くて強い。１本３０００リラ（１５０円）。不思議と体が温まる。
ｈ）庶民性
　ハルノさんの部屋の夫の写真の隣には、３０歳代で病死した瀬尾さんの息子の写真が並んでいた。
１０　６　０　０　　　　　　　　３　２　０　０
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤敬二の構成・演出
　実質経済成長率の見通しは、政府経済見通しの１・７％をはさんで、ほとんどが１〜２％と答えた。昨年末の民間シンクタンクの予測が最高２・８％まであったのに比べると、全体に、やや低く見ているようだ。
■写真説明　時宗（和泉元彌・写真左）は謝国明（北大路欣也・同中央）と桐子（木村佳乃）にクビライのことを聞く
　積み立てをするには、管理規約に（１）敷地、建物、付属施設、共用部分の範囲（２）区分所有者の管理費、修繕積立金の納入義務（３）修繕積立金の使途が修繕などに限定（４）管理費と修繕積立金の区別（５）修繕などが管理組合の業務として規定されている（６）予算、収支決算、借入ならびに積立金の取り崩しが集会の決議事項とされていること――が明記されているほか、２０年以上の長期修繕計画がある（１９９４年以前の策定では１５年以上）ことや、１戸当たりの積立金が建物の経過年数に応じて６０００円から１万円以上あることなどの条件がある。
（１５）２．１１．４３　　尾方剛　　　　　（中国電力）
■写真説明　頭部移植のパネルを手に、かつての実験を説明するホワイト名誉教授（左）と高岡教授＝２０００年１２月、米オハイオ州クリーブランドで
　ともに日本を代表するマッチプレー巧者。谷口によると、３年ほど前の対戦では丸山に敗れたそうだが「その後、うまくなっているから」と不敵な笑み。丸山も「谷口選手は今、絶好調だから」と警戒していた。【共同】
　この日は祝日。社員は他に１人。基本的に競馬開催日は出勤日で、総勢５００人の社台グループの社員の大部分は牧場で、競馬場で働いている。
　地球温暖化対策は環境省の最大の課題。しかし、二酸化炭素などの温室効果ガスを減らすための国際的なルールをつくるはずだったオランダ・ハーグの国際会議（昨年１１月）が決裂。対策の遅れが心配されている。
　論評は「彼ら（日本）は謝罪と補償を避けるためにありもしない『拉致（らち）』まで引っぱり出し『拉致問題解決なしに過去の清算はできない』とまで騒ぎ立てている」と批判。「日本が国際的信頼を受け、安らかに生きていける道は過去の清算を行うことにある。わが人民は過去の清算をしない日本を許さない」と強調した。
　【エルサレム４日海保真人】パレスチナ自治政府は３日、アラファト議長が２日のクリントン米大統領との会談で、条件付きで仲裁案に前向きに対処する用意があると表明したことを発表した。一方、バラク・イスラエル首相は３日、クリントン大統領の電話による説得を受け、早急に特使をワシントンに派遣することで同意した。米を仲介役に再び交渉が再開される可能性も出てきているが、双方に歩み寄りがみられるかどうかは予断を許さない。
　経済白書とその解説者でもあったエコノミストたちによって、景気の重要性は飽きることなく繰り返されてきた。そのためのキャッチコピーも見事だった。たとえば昭和３０年代に、神武天皇以来の景気のよさだと「神武景気」が喧伝（けんでん）され、それどころではない天の岩屋戸の故事以来だと「岩戸景気」と名づけられ、さらに「いざなぎ景気」と命名はエスカレートした。景気のよさは実に好ましいことであり続け、高度成長期を経て「景気」は経済大国、日本のキーワードとして定着した。
　「じゃあ、そのうちそうするね」　　　　　　　　　　　　　　
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　東京都世田谷区の経営コンサルタント会社社員、宮沢みきおさん（４４）宅で先月３１日、一家４人が殺害されて見つかった強盗殺人事件で、犯人は宮沢さんが不在の間に侵入し妻子３人を殺害、その後、帰宅した宮沢さんを襲った可能性が高いことが３日、警視庁成城署捜査本部の調べで分かった。外が確認できるふろ場の窓が開き、物色した書類が浴槽などに落ちていたことから、捜査本部は犯人がふろ場から宮沢さんの帰宅を警戒していたとの見方を強めている。
　日本の標準時子午線が通る兵庫県明石市の大蔵海岸では約５万人を集めて「ジャパン・カウントダウン２００１」。１日午前０時、バックの明石海峡大橋が虹の７色に点灯され、約３０００発の花火やレーザー光線が夜空を照らし出した＝写真、大崎幸二写す。
　◇アサヒ飲料・藤田智ヘッドコーチ　守備陣、特にＤＢが頑張ってくれた。（社会人の５年連続勝利に）差はそんなにない。法政も最後の攻撃が（最初から）できていれば、手ごわかった。
　上海市当局者によると、馮副市長の訪問は、公式には台北市の社会福祉などの視察が目的で、上海市の民政部門当局者のほか、台湾事務弁公室や台湾研究所職員などが同行する予定。馬市長らと会談するほか、地方都市も訪れる予定だという。【上海・共同】
　さらに、宮本理事長は９４年３月、特養ホームの建設地として、北九州市小倉北区内の自分名義の土地を広寿会に寄付し、９８年２月に国税庁から非課税とする特別措置を受けた。
　残り３分、ＰＧで１９―２０と逆転されても、チーム唯一人の高校日本代表候補の司令塔に焦りはなかった。「点の取り合いは予想通り。決定的な場面では自分がきっちり決めよう」とだけ考えた。
◆あなたは、どの政党を支持しますか。
………………………………………………………………………………………………………
　ロングラン中　四季【春】　　　　ライオンキング　　　　　　　　本家Ｊ・テイモアも激賞
◇野村監督３年目の挑戦　（午後２時半から）　　　　　　　　　
　毎日書道展で活躍する関西代表作家２０９人と、毎日書道会名誉顧問・最高顧問・理事・監事１６人の新作を展示します。漢字、かな、近代詩文書、大字書、篆刻（てんこく）、刻字、前衛書を網羅した最高水準の総合書展です。今回は、独創的な近代画風を打ち出した文人画の巨匠・富岡鉄斎の代表的な作品を特別陳列します＝写真は富岡鉄斎の「醉李白像」。
　４０歳代の主婦。２０代半ばで、今の夫と結婚した。夫には、別れた妻との間に１歳の男の子がいた。半年前に離婚した妻は、子どもがあまりに夫に似ているからと、子どもを置いていったという。
　世界的な植物学者だった故牧野富太郎博士の業績を振り返る。博士自ら描いた細密な植物画約１４０点を展示し、植物の世界を分かりやすく紹介。３月１４日から４月９日まで東京・新宿の小田急美術館、６月９日から７月２２日まで大阪市立自然史博物館で。
　［先］５八金　　６　［後］７四歩　　５
　大阪大の岡野栄之教授（４１）＝分子神経生物学＝らのグループは、せき髄が押しつぶされ、前脚がまひしたラットをほぼ元通りに回復させた。胎児のラットのせき髄から、神経細胞のもとになる神経幹細胞を取って移植した。
　■これぞ日本の祝いの味「列島縦断！冬の美味五大魚を食らう！」（テレビ東京系＝後９：３０）
　◇酵素で細胞若返り
　４月に舞台復帰の予定があったのに突然、死を迎えた歌舞伎俳優、嵐徳三郎。その早過ぎる死を惜しむファンの声は絶えない。
　この疑惑は、昨春の国家試験直前に、予備校生と名乗る匿名の男性２人から厚生省（現厚生労働省）に「口腔衛生科試験問題の一部が漏れている」との電話があり発覚した。同省は、漏えいを指摘された口腔衛生分野の問題２５問を差し替えて試験を実施する一方、調査を開始。奥羽大の卒業試験のうち少なくとも２問が国家試験に類似していたことが分かった。
　◇レース経過
　「明けましておめでとうございます。今年も手堅く頑張ります」
　石森さん　「先立つものは金」だが、シンガポールのような都市マーケティングの先進地域はホテルの宿泊に税を課して、集客のための特定財源を確保している。大阪市もこうした例にならい、ＵＳＪのオープンで人が押し寄せて来るタイミングをとらえて「都市利用税」のような新税をつくり、その税収分を街の魅力を世界に売り込むのにうまく使っていくべきだ。
　その「血の追求」は照哉さんの祖父の時代にさかのぼる。（つづく）【編集委員】
■写真説明　力走するコニカの５区、松宮祐＝森田剛史写す
　華道家元池坊の新春行事「初生け式」が５日、京都市中京区の家元道場や池坊会館で行われ、全国から参加した門弟約１５００人が「パチン、パチン」と花ばさみの音を響かせて技術向上と精進を誓った。
県都・和歌山市も「花と緑の海都ＷＡＫＡＹＡＭＡ宣言」などで、新たな未来を切り開く土台づくりができた１年といえる。新世紀の始まりにあたって、旅田卓宗・和歌山市長に市の未来像を聞いた。
　――歴史的な観光名所とＵＳＪの相乗効果が期待できるとばかり思っていました。
………………………………………………………………………………………………………
　後期高齢者だけを対象にした調査研究も、少ない。
　３回　　　８９　カールスルーエ（ドイツ）　４５　　　約４０００
　大三　確かに１９９８年末の日債銀、長銀破たんの時は危なかった。そのあとセーフティーネットができ、すでに金融システム危機ではない。切り札は地価の動向だ。下げ続ければ、不良債権処理にあと３〜５年かかる。下げ止まれば１〜２年で終わる。
　交通部長　飲酒・酒気帯び運転での検挙数は１９９６年までは年間２０００件台でしたが、９７年からは３０００件台になっています。引き逃げ事件の原因で最も多いのは、飲酒運転の発覚を恐れてです。飲酒運転は過失ではなく、やってはいけないことは誰にも分かっています。それにもかかわらず、飲酒運転しているのですから、取り締まりにまさる対策はありません。今後も取り締まりを強化します。公務員の飲酒運転の検挙者は９１年から９７年までは年間平均２４人でしたが、９８年は１８人、９９年は１４人と減少傾向です。
　二日目の日の出の価値の落ちること　　　　堺　　　山本英毅
　日本に進出している外資系企業で関西に本社を置く企業は１３％に過ぎず、８３％が関東に集中している。バンガロールやサイバージャヤのように企業進出のために窓口を整え、魅力的な誘致策を打ち出すことが関西の活性化にとって不可欠だ。
　陸自幕僚監部によると、技官は先月２５日午後６時４５分ごろ、駐屯地内北地区浴場の脱衣室の清掃用ロッカーの上に、ビデオカメラを布で隠して設置し、脱衣している姿を隠し撮りした疑い。女子高校生らは入浴後、風呂を使わせてもらった礼に浴場内を清掃していてビデオカメラを見つけ、引率の教諭が同駐屯地警務隊に連絡した。同隊が調べたところ、ビデオカメラは同駐屯地の備品で、技官が借り出していた。技官は容疑を認めているという。
　青木　１９４０年代に南米からオセアニアにかけての海を探検したノルウェーの人類学者トール・ヘイエルダールは、既に海洋の汚染を報告していた。
　◇境内の広さや混雑考慮
　ヒトの遺伝子と、チンパンジーなど類人猿の遺伝子との違いは２％もないが、ヒトだけが巨大な脳を持ち、言葉を話し、直立の二足歩行をする。国立遺伝学研究所と理化学研究所は今年、類人猿のゲノム解読を本格化させ、遺伝子の違いが人間に知性を持たせた背景を探る。
■写真説明　４日、ワシントンで記者会見するスビラノビッチ・ユーゴ外相（左）とオルブライト米国務長官＝ＡＰ
　◇猷
　主なメニューは（１）編集部が厳選する最新ニュース（２）専門家のコラム（３）重大ニュースを追跡する「セレクション」など。
　◇高の芸術的ＦＫで先制
埼工大深谷（埼玉）反８
　◇埼工大深谷が１１トライ大勝
　■ブッシュ政権の閣僚・閣僚級らの顔触れ■
　新橋演舞場の１月は田村正和の「新・恋山彦」。平家の落人の公達と世をすねる剣の達人の２役を田村が演じる。続いての２月が、「さらば浅草パラダイス」。勘九郎、藤山直美、柄本明ら、おなじみのメンバーが出演する人気シリーズの最終編となる。
　議員定数は増やすべきだ　２　　２　　２
　◇犯人けが、室内に血痕
　◇国語辞典、ページ開いたら…あったあった、「大きな」やさしさ
◇文・肥田美代子（ひだみよこ）　　　　　　　　　　　　　　　
　Ａ　今年の三が日に有名な神社や寺にお参りした人は８８７５万人で、昨年より６１万人増えました。行楽地などを含めた全国の人出は９４６０万人で過去最高でした。多かったのは明治神宮３２６万人、成田山新勝寺（なりたさんしんしょうじ）２８９万人、川崎大師（かわさきだいし）２８５万人と、３位までの順位は例年と変わりませんが、いずれも昨年より６万〜１０万人減りました。これは２０００年（Ｙ２Ｋ）問題で帰省（きせい）や旅行を控えた人が多かった昨年に比べ、今年は各地で開かれた２１世紀の記念イベントに人が流れた影響とみられます。【社会部・尾崎敦】
　住友製薬は５日、米国ゲノムベンチャー企業のジーンロジック（本社・メリーランド州）から人間や実験用動物の遺伝子情報のデータベースを使用する権利を取得したと発表した。
　「８０％ぐらいの出来。２分差あったらきつかった。でも、みんながぎりぎりのところでタスキをつないでくれたから」。１分１０秒差の３位。前半の上りは足が思うように運べず、「エンジンの回転も上がらなかった」（藤原）が、仲間の奮闘が、足の止まった前方の２人をかわす原動力になった。
　宝塚歌劇団の東京での本拠地、東京宝塚劇場が元日に開場した。この数年で歌劇団は大きく変わった。
　今夏、「候補者名を書く」参院選が２１年ぶりに復活する。「農協は５５年体制組織選挙の最後の生き残り。そこが崩れている。今度は５０万票とれるかどうか……」。悲観的な観測がＪＡ関係者の口をつく。＝つづく
　誰も面会に来なかったお盆や正月、まどかちゃんには帰るところがなかった。ある時、女性が「おねえちゃんのおうちへ行こうか？」と言うと、まどかちゃんは「おうちに帰るよ、おうちに帰る」と大はしゃぎ。家では、トイレに入るときも女性の姿がみえないと「どこー？」と大声で呼んだ。夜中に何度も目を覚まして起き上がる。「ここにいるよ」と声をかけると、安心してまた寝入った。
　２１世紀に日本が何で生きていくか。その答えを出してくれるのがＵＳＪかもしれない。２０世紀は戦争の世紀、そして大量生産、大量消費、大量投棄の時代。地球環境の面から反省されており、２１世紀には観光産業が脚光を浴びる。もちろん、寺社仏閣があるだけでは産業と呼ばない。「観光立国」を育てるためには、仕掛けが必要でＵＳＪもその一つとなる。
　日本画家の平山郁夫さんが奈良・薬師寺玄奘（げんじょう）三蔵院に奉納した「大唐西域壁画」が１日から特別公開され、２日までに約２万人が参拝した。
　韓国マスコミによると、趙被告は７０年代から、韓国政府高官や財閥オーナー、韓国中央情報部（ＫＣＩＡ）幹部、軍高官など、当時の有名人宅には、ほとんど侵入したといわれる窃盗行脚を重ねた。
　被告側も上告せず、これで無期懲役の浦和地裁判決を支持し、検察側の控訴を棄却した東京高裁判決が確定した。
　イトーヨーカ堂も、１〜３日の売上高（同）は「２日以降は前年割れ」状態。またジャスコも、１〜２日は「前年実績をやや下回る水準」となった。【三島健二】
　第一線で活躍する日本屈指の女流書家が勢ぞろいし、漢字、かな、近代詩文書、大字書、篆刻（てんこく）、刻字、前衛書の７部門に及ぶ力作が並ぶ。第５２回毎日書道展会員賞受賞者の新進作家２４人の作品も併催展示。２月１日から６日まで、会場は東京・渋谷の東急百貨店本店。
　例年、国内最大規模の福袋商戦を構える西武百貨店も、２日の初売りの店頭売上高が同３％増え、初売りとしては過去最高だった前年をさらに上回った。
　次世代で携帯にカメラがつき、鮮明な映像が送受信できれば、“どこでも生中継”が可能となる。メールを大切なコミュニケーション手段としてきた人たちは、より“生”に近い映像をメールと同じ感覚でやり取りするだろう。テレビ局のように多数の視聴者に番組を送る「ブロード（広い）キャスティング」ではなく、自分の友達だけに送る「パーソナル（個人の）キャスティング」の世界だ。
　今年の被害者は、１人が死亡、約８５０人がけがをした昨年に比べ大幅に減少した。
　【Ｖｏｌ２】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　安田靫彦「飛鳥の春の額田王」　（１９６４年、滋賀県立近代美術館蔵）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　陳総統は中国側に台湾への武力行使を放棄するよう求め、「現在の（中台の）こう着状態を乗り越えるため、経済・文化の統合から始め、両岸の間に信頼感を築くべきだ」と強調。続いて「政治統合」に初めて言及し、中国との共存を図る姿勢を明確にした。
（米国）
　「（どちらが幸せかは）誰にも分からない。でも、自分を大切にしてくれていると分かれば、あんたが大事やでという思いがその人にあれば、いい子に育つと思う」　　　　　　　　　　　　　　　
　必要だ　　　　　　　　８２　７８　８６
■写真説明　吉田兄弟（津軽三味線）　　　　　　　　　　　　　
　都内から栃木県のツインリンクもてぎまで、東北道を使えば通常２時間半で着く。だが、日本では高速道路の２人乗りが全面禁止なので、一般道をずっと行く。片道たっぷり５時間かかった。正直なところ２人ともヘトヘト。
回　　　開催年月　　　　　場所　総距離　　　　優勝チーム（時分秒）
　１３日（土）午前１０時〜正午、東京都新宿区西新宿４の３２の４、ハイネスロフティマンション７１２（都営地下鉄都庁前駅下車）。不登校やひきこもり、親子・夫婦の問題にとりくんできたカウンセラーの荒木次也さんが、人間関係の基本である男と女の関係についてわかりやすく話す。資料代１０００円。前日までに電話で予約。問い合わせは非営利法人ライフカウンセリングサービス（電話０３・５３５１・２１５８）。
　毛利さんは２０００年２月、１１日間にわたって宇宙旅行を行ったが、その高度２３０キロからの貴重な記録が眼前に広がる。初代の宇宙飛行士ガガーリンは「地球は青かった」という名言を残したが、まさに、その感動を共有できる瞬間である。ＮＨＫでも一部放送されたが、自在に視点を止められるＤＶＤは堪能の度合いが違う。
　◇文部科学省（６日）国立教育政策研究所長（国立教育研究所長）富岡賢治▽国立女性教育会館長（国立婦人教育会館長）大野曜▽科学技術政策研究所長（科学技術庁科学技術政策局長）間宮馨
◇国務長官　コリン・パウエル（６３）元統合参謀本部議長、黒人
　マイアミ大は今季を１１勝１敗で終了。目下全勝のオクラホマ大が３日のオレンジボウルでフロリダ州立大に敗れれば、全米王座を獲得する可能性を残した。
■写真説明　リーグ戦で大活躍の張栩六段
　ただ、５００万台後半で推移していた９０年前後に比べると、勢いに欠けることは否めない。
　宝塚歌劇の男に見る理想　　　　　　　　　津山　　大西雅風
　日本のマラソン界に新たなスターが誕生した。藤田敦史、２４歳。昨年１２月の福岡国際マラソンで２時間６分５１秒の日本最高、世界歴代１１位の好記録をマークして優勝を遂げた。
　＜１９９８年＞
　高知県馬路（うまじ）村が、村内の魚梁瀬（やなせ）ダム湖のたい積土から家庭園芸用の肥料を作る計画を進めている。地元特産のユズの加工で出る搾りかすを混ぜて脱臭するのがミソ。たまり続ける二つのゴミを再生する環境産業として、２００４年の実用化を目指す。ダム湖のたい積土の処理は各地で課題になっているが、建設省によると「肥料化が実現すれば全国初ではないか」という。
■写真説明　「小３通」解禁で中国福建省アモイ市に向けて出港した金門県政府訪問団の「太武号」＝金門島・料羅港で２日、近藤伸二写す
　自分の農園を「坂本楽農園」と名付けた。かけがえのない時間を夫婦で楽しみたいという思いだった。「実際には苦の方が似合っていますけどねえ」と笑う。「５年後に来てください。美しい花で出迎えますよ」と目を細めた。【岡崎康次】
■写真説明　ドバイ市内の巨大なショッピングセンター（中央が筆者）
　イタリア出身。スペインを経て、８歳の時に家族とともに米国へ移住。米国にフラメンコやスペイン文化を浸透させた功績を認められ、１９６２年にスペイン政府から爵位を授与された。「８０日間世界一周」（５６年）など映画に出演したことでも知られる。【共同】
青森山田　１　１―１　１　真岡
　猷　１７歳前後の青年の心の荒廃の問題や、地球環境保護が人間に持ち込んだ種々の問題、がんの多発、奇形、環境ホルモン、フロリダのハリケーン。千年紀の節目で感じるのは、政治、社会、文化などを改革し、改善するのに、経済は決め手にならない……。戦後の日本は壊滅からのスタートで経済が決め手だった。新しい時代の変革では、一人一人の意志の立ち上げが必要なのに、その肝心の“人”が傷んでいる。
　◇万能川柳の募集◇
　私は以前から、ユニバーサル・スタジオ（ＵＳ）の私設応援団のつもりでいる。いや“ＵＳおたく”と言っていいかもしれない。
◇１等の組違い賞（１０万円）
　　　　　　　　　　　　２７　３３　２２
　Ａ　国共内戦に敗れた国民党が１９４９年に台湾に逃れて以来、中台の経済関係は途絶えたままだった。しかし、中国はトウ小平氏が７８年１２月に改革・開放政策を打ち出し、台湾側も８０年代後半になり中国との間接貿易や大陸訪問を認めた。香港などを経由して行われる中台間の貿易額は、９９年は２５７億ドルに達し、台湾の貿易総額の１１％を占める。貿易収支は台湾側が１６６億ドルのプラスで、台湾は中国との貿易で黒字を稼ぎ出している。
桐蔭学園　３　３―０　１　大阪朝鮮
　応募期間＝６日〜２月５日
　神奈川県横須賀市御幸浜の陸上自衛隊武山駐屯地で先月末、同駐屯地勤務のボイラー運転担当の男性技官（３９）が、体験入隊中の女子高校生１０人の脱衣姿をビデオカメラで隠し撮りしていたことが５日、分かった。防衛庁はこの技官を軽犯罪法違反容疑で調べるとともに、事実が確認され次第、処分する方針。
■写真説明　山崎正和氏
　みんな、どうしても気になったらしい。「ノストラダムスの予言が当たるから、これは読まれないですね」（青山学院大２年）、「ノストラダムスの予言は当たりましたか」（東京経済大２年）。当たりませんでしたよ、と作文に向かって言いたくなってしまうほどである。
　１区で１２位と出遅れた中国電力は、２区で尾方が９人抜きの力走を見せ３位に浮上。アンカーまでつないだ。７区で繰り広げた５チームによるし烈な４位争いは、最後は日清食品が抜け出て過去最高の順位でゴール。１区で好スタートを切ったアラコは初入賞の５位に食い込んだ。１区・渡辺共で１９位だった旭化成は中盤に追い上げたが、８位に入るのがやっとだった。【井上和也】
　時代と共に、古典は幾度も再生しつづけてゆかねばならない。１０００年前の源氏物語を現代の国語力の低下した子供たちに読ませるためには、やさしい現代語訳が必要である。歌舞伎も、能も、狂言も、旧（ふる）い伝統は守りながら、一方では、どんどん新しい試みに挑戦しなければ、時代に取り残されてしまうだろう。
　こうした状況の中で、われわれはいつまでも、あれもこれもとほしがってばかりはいられない。選択しなければいけない。もう一度成長を目指してアメリカを追いぬくなら、みんながもっと一生懸命働かなければできない。ゆったりしたいなら、従来とは違う生き方を選択しなければできない。
ジェノア　　　　　　　９　−　−　−
　あの朝、千珠さんは将君と将君の双子の妹を連れ、山口県から西宮の実家に里帰りしていた。突然、襲った大きな揺れに、千珠さんは横に寝ていた将君の名を呼んだ。だが、将君はたんすの下敷きになり亡くなった。１歳６カ月だった。
　＜４＞中国で携帯電話ブーム
　５日午後１０時１５分ごろ、大阪市西成区天下茶屋北２の棟割り住宅（５戸）から出火、木造２階建て約５００平方メートルのうち３戸の計約１００平方メートルを焼いた。けが人はなかった。府警西成署の調べでは、住宅の東から２軒目の無職、大山玲子さん（４４）方から出火したとみられる。　【村瀬達男】　　　　　　　　
　２０００年の日本棋院ランキング勝率部門。張豊猷四段が８割３分を超え、次いで、張栩六段が８割１分５厘。通常、リーグ戦に入ると負けが増えて勝率が下がるが、本因坊・棋聖リーグに入ってこの数字は立派。
※オープン参加の豪州を含め、１１カ国・地域が集まり、１５競技２０１種目とホッケー、ボートの２公開競技を実施。開催国の日本は全競技でベストメンバーを組んで臨む。
　第７９回全国高校サッカー選手権大会第５日は５日、東京・駒沢陸上競技場など２会場で準々決勝４試合を行った。高校総体、国体に続く３冠を目指す国見（長崎）は、ＦＷ松橋のハットトリックで武南（埼玉）を降して、準優勝だった１９９３年度大会以来７大会ぶりの４強。青森山田はＰＫ戦の末、真岡（栃木）に競り勝ち、青森県勢として初の準決勝進出を決めた。草津東（滋賀）は遠野（岩手）に逆転勝ちして初のベスト４、富山一は東北（宮城）に競り勝ち２年連続で準決勝に駒を進めた。準決勝は、国見―富山一、草津東―青森山田の顔合わせで７日、東京・国立競技場で行われる。
　ところが、国内総生産（ＧＤＰ）の６割を占める個人消費になると、４首脳は「不安感はふっしょくできない」と口をそろえた。巨額の財政赤字を穴埋めするには、いずれ社会保障給付の削減や消費税率を引き上げなければならない、という将来への不安が根強く、それが続く限り、「おカネは消費に向かわず、貯蓄に回るだけ」（奥田氏）という認識だ。同じく個人消費の回復に慎重な稲葉氏は、貯蓄が増えていくことについて「今後予想される財政赤字の穴埋めに備えた個人の防衛策」とまで言い切った。
　◇成田真由美さん　水泳選手。１３歳の時、せき髄炎で下半身まひになり車いす生活に。シドニー大会で金６個、銀１個のメダル獲得。川崎市在住。３０歳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　われわれはいつのころからか、強い先入観念にみまわれてしまった。樹海に入ると方向を失い、迷って出て来ることができない、磁気をおびた溶岩で磁石が狂う、マイナスエネルギーの強いところなので気の弱い者などは闇に引き込まれてしまう、など言いたい放題のことが信じられてきた。
　◇デルピエロ（ユベントス＝イタリア）
　行政などに望みたいのは、観光資源の掘り起こし。観光地だと思っていない場所でも、少しの工夫で立派な観光地になる。ＵＳＪを楽しんでもらった後に訪れることができる場所を整備することで、ＵＳＪの効果が何倍にも膨らむと思う。
　フォードのアイデアは多様だ。「セキュア・カー」は心臓の鼓動の音を読み取る特殊センサーと二酸化炭素センサー付きで、ロックした車内に子供を置き去りにしたりすればただちにアラームが鳴る。
　「タクヤのときにも、こういうふうにすればよかった。そしたら、もっと、おちつきのあるこに、なっていたかもね」　　　　　　
　【北京３日浦松丈二】中国の唐家〓外相は６日からリビア、カメルーンなど中東・アフリカ６カ国を歴訪、序列２位の李鵬・全国人民代表大会（全人代）常務委員長（国会議長）も９日にインドを訪問し、２００１年の中国外交が始動する。江沢民・国家主席の朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）訪問は今年早い時期に実現する見通しのほか、今年１１月には上海でアジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）を開催する。名実ともに「２１世紀の大国」を目指す戦略に沿い、活発な外交活動を展開しそうだ。
マジック　　　　　　　９５―９０　　セルティックス
　藤井さんが一芸サラリーマンの交流を目的に「サラリーマン文化芸術振興会」の結成を思い立ったのは１９９１年。「サンデー毎日」で、一芸を持つサラリーマンのコーナーに紹介されたのがきっかけだった。毎週登場するサラリーマンに会いたいと交流会を催した。
　リボン　読んだ後に「どこが良かった？」とか「だれが悪かったの」とか感想の無理強いみたいな聞き方はしないようにしている。
　◇２００１年国際スポーツイベントカレンダー
■写真説明　イチロー　１９９９年２月のマリナーズキャンプでは、高い身体能力を見せた＝ＡＰ
　（５）住吉大社　　（大阪）　２４３（▲１０）
　▽準々決勝の結果▽
　「かつてデルビーの背景には、右翼のラツィオと左翼のローマという政治的対立もあった。最大の違いはロマニスタがチームが負けると審判の責任にするのに対し、ラツィアーレの場合はすぐに監督の責任追及に発展するところ」
　職場の状況は非正社員の場合、「男性が多い」４３人に対し「女性が多い」３３０人。正社員は「男性が多い」１１０人に対し、「女性が多い」２２４人と開きが小さく、パートや非常勤の職場が女性に偏っていることがわかる。
　今年の全国高校総体覇者で優勝候補筆頭の国見（長崎）は、３回戦で強豪・清水市商（静岡）を降した武南（埼玉）と対戦。８年ぶり４度目の優勝に向け、最大のヤマ場になりそうだ。
　★銀行を糾弾も
　【ワシントン５日逸見義行】５日のニューヨーク株式市場は、ハイテク関連、金融を中心にほぼ全面安の展開となり、ダウ工業株３０種平均株価は前日終値比２５０・４０ドル（２・２９％）安と大幅続落、１万６６２・０１ドルで取引を終えた。２日間で２８３・７４ドルも下落し、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）の緊急利下げを好感して急騰した３日の上昇分がほぼ消えたことになる。ハイテク銘柄の多い店頭市場のナスダック総合指数も同比１５９・１８ポイント（６・２０％）安と急落し、２４０７・６５で取引を終えた。
東洋紡　　　　　　　　　省庁再編の実を上げること
　「利下げの効果が出るのは通常６〜９カ月後。即効性には疑問がある」（ブルッキングズ研究所のブライアント上級研究員）とみられている。にもかかわらず緊急利下げに踏み切ったのは、株価急落に歯止めをかけること以外に、ＦＲＢの主導権確保という深謀遠慮がありそうだ。
　◆誕生日　　１９５９年３月６日　　　　　　　　　　　　　　
　１９９２年に選手から監督に。最初は細かいことも指示したが、５年目ごろから黙って見守ることに徹した。そのかわり自分の意見をぶつけてきた選手とはじっくり話す。「自己主張のない選手は強くならないから」。磯松主将の評は「失礼かと思うことも言える遠慮のいらない人です」。
仙台育英　　１９―１７　大分舞鶴
　「格上げといってもあまり実感がわかない」とは、ある環境省職員の声。省の定員も現在の定員約１０００人から１００人ほど増えるだけで、霞が関の中では「弱小」。事務次官ポストも当面は、大蔵か厚生省の出身者で占められる見込みという。
　◇これだけは、やれ！
６月　世界ユース選手権
１６　谷川和正　（同大）
　オーケストラの東京フィルハーモニー交響楽団と新星日本交響楽団が合併して、日本で初めての劇場オーケストラとして活動する。
………………………………………………………………………………………………………
　コンサート日程は１０日午後７時、神戸朝日ホール▽１１日午後７時、大阪・いずみホール▽１３日午後２時、京都・府民ホール「アルティ」。３５００円。長岡京室内アンサンブル事務局（０７５・９５５・２３０８）。　（若）　　　　　　　　　　　　　　　
　　□　　□　　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　では、金利とは一体どのように決まるのだろうか。一般的に金利水準や方向性は、一国の経済を作り上げる個人、企業、そして政府の資金需給と予想インフレ率（予想される物価の上昇率）によって決定されると言われている。
　○…「打倒関東」を合言葉に、１３年ぶりの決勝進出を目指した同大だったが、昨年に続き準決勝で関東勢に敗れた。主将のＳＯ大西は「大観衆と強風という国立の雰囲気に、またやられた」と唇をかんだ。後半、風上に立ちキックを効果的に使ってきた関東学院大に振り回され、最後はＦＷ陣の足が止まってしまった。円井監督は「ミスがすべて。あれでは勝てない」と話した。
■写真説明　「世界マジックの祭典〜ＦＩＳＭ２０００ポルトガル・リスボン大会〜」にイリュージョニストとして招待されたハンス・クロック（中央）
◇文・肥田美代子（ひだみよこ）絵・岡島　礼子（おかじま　れいこ）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　７人の若手国会議員をパネリストに呼び、昨年１１月に開いたシンポジウムには、予想を上回る約１５０人が集まった。来月にかけ、イギリス、ドイツなどへのスタディツアー、全国キャラバン、ブックレット出版、懸賞論文募集――と予定はびっしりだ。
■写真説明　豪州産の花栽培に取り組む米沢功臣さん＝山口県大島町で
　「セールスマンの死」は、４９年に初演され、ミラーはニューヨーク劇評家賞とピュリツァー賞を同時受賞した。主人公のウイリーはかつて米国各地を回る有能なセールスマンだった。妻リンダと２人の息子から愛され尊敬される夫・父でありたいと思ってきたが、３６年勤めた会社をリストラで辞めさせられてから、絶望的な状況に追い込まれる。
　教師が一番気の毒だと思いますよ。フリーターになるしかない状況の中で「君らに将来はない、展望なんてないんだ。そこから始めよう」と言える教師がどれだけいますか。それは相当勇気がいる。結局、ネットの張り替えを基点にして社会を作り替えるしかないんです。その際、気を付けなければいけないのは持続可能性と自立を制度に組み込んでいくこと。その上で自立するにはルールを共有するのが大事だということを若い人に説得していくしかない。
　出火は新年を迎えた午前０時半過ぎ。当時、カフェには約７００人が集まっていた。死傷者の多くは炎や煙を避けて３階の窓から飛び降りたらしい。大半が１６歳から３０歳までの地元の若者で、被害者はオランダ国内だけでなくベルギーやドイツの病院にも搬送された。出火原因は不明だが、当時、花火の音がさく裂していたとの証言もある。
　この日のトリプルアクセルは着氷に失敗し、両手をついたが、その後のコンビネーションジャンプなどはそつなく決めた。
　◇景気・株価
　ミーちゃんは離婚後、独身を通し、病院や輸入会社の事務員などをして娘を育て、今も娘と２人で暮らす。ミーちゃんの自宅に大きな段ボール箱が届いたのは一昨年の５月だった。糸井さんの妻で女優の樋口可南子さんから「パソコンです。まだ開けないで下さいね」と電話があった。糸井さんが編集長を務めるインターネット新聞「ほぼ日刊イトイ新聞」（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．１１０１．ｃｏｍ／）で「８０代からのインターネット入門」の連載を始めることになり、糸井さんがミーちゃんに登場してもらおうと考えたのだ。ミーちゃんと語り合いたかったに違いない、と私は思った。先生が派遣され、ミーちゃんのパソコン修業が始まった。
（１２）２．１０．４４　★榎木和貴　　　　（旭化成）
　しかし米当局者は、合意達成のためには「極めて複雑な問題」を解決しなければならないと述べ、「残る２週間に和平プロセスをできるだけ前進させたい」として、最終合意は難しいことを示唆した。
　あれもほしい、これもいい、ぜーんぶほしいとがんばってきた結果、たどり着いた状況がこれだ。そろそろどちらかを、一つずつ選んでいかなければいけない時期になったのではないだろうか。
■写真説明　地球を背景に浮かぶ国際宇宙ステーション＝２０００年１２月、ＡＰ／ＮＡＳＡテレビ
■写真説明　句集「地球にねてる」を作った橘安純さん＝大阪市天王寺区の路上で、東海林智写す　　　　　　　　　　　　　　　　
総務　　　　　　片山虎之助（６５、［橋］）
　国際宇宙ステーションに作られる生命科学実験施設には人工重力発生装置が設置される。開発は日本が担当している。外周２・８メートルというこれまでで最大の回転体によって地球の１０分の１から、２倍までの重力を自在に作り出す装置で、微小重力下でのラットの筋肉の落ち方や、血液細胞の形成過程などさまざまな重力の影響が調べられる。
　五島列島〜関門海峡〜出雲〜天橋立〜能登〜千曲川、三宅島〜箱根〜富士山〜黒部ダム〜鳥海山〜白神山地〜津軽海峡〜襟裳岬〜大雪山〜釧路〜根室半島
　レイコ　２１世紀の社会を考えるとき、ＮＰＯも大事だと思うねん。「非営利組織」って訳すけど、老人介護グループとか、リサイクル運動のグループ、不登校の子供が集うフリースクールなんかもある。職員とボランティアが力を合わせるから安くできるし、企業では全国一律になるのが、地域の実情に合ったきめ細かい事業ができるとか、良い点は多いねん。
　【ワシントン４日逸見義行】米上院商業委員会は４日、ブッシュ次期大統領が商務長官に指名したドン・エバンズ氏を呼んで、閣僚の承認のための公聴会を開いた。新政権移行に伴う公聴会は初めて。エバンズ氏は、鉄鋼の輸入急増に関連して、業界や労組が求めている米通商法２０１条に基づく緊急輸入制限（セーフガード）の発動について、「業界の不満は検討に値する。輸入急増は鉄鋼業界だけでなく、安全保障にも影響する」と述べ、発動の是非を真剣に検討する考えを示した。エバンズ発言は景気情勢の悪化とともに、今後、保護主義的動きが増幅する可能性を示した。
　幸いなことにインターネットの発達は組織や地域だけでなく、国境を超えて情報を交換し、共通認識を持つのに極めて便利な道具だ。地球市民の連帯が、対人地雷の廃絶や最貧国の累積債務問題、さまざまな人権問題で大きな成果を上げつつある。国内でも環境や福祉に取り組む団体が次々と組織化されている。
　底力で窮地を抜け出し、新戦力も台頭した一戦は、東のＡシード校の勢いをまた一つ加速させた。【竹内之浩】
　シロイヌナズナから発見された２万５４９８個の遺伝子のうち、約４０種類がヒトの病気の原因となる遺伝子と似ていた。開花をつかさどるシロイヌナズナの遺伝子をポプラに導入すると開花時期が６年から６カ月に短縮し、種を超えて遺伝子が働くことも確認された。
　ＵＲＬ　ｗｗｗ．ｍｏｒｎｉｎｇｓｔａｒ．ｃｏ．ｊｐ
ウィザーズ　１１０―９６　ピストンズ
　今年で５２回目。消防職員や地域防災リーダーの市民ら１３３０人と、消防車７０台や消防艇４隻、消防ヘリコプター５機などが参加した。消防服の小学生ら約２００人によるパレードや、高層建物（６階建て）屋上からのヘリコプターを使った救助訓練などがあり、フィナーレは、消防車などからの一斉放水。赤、青、黄などの五輪カラーが空を染め上げ、見物していた市民から歓声が上がった。
　「アンディのエネルギーはＭＪＱを新しい次元に引っ張り上げてくれた。８年ほど前、ポップスを吹いているところを初めて聴いたのだが、彼の作る現代的なサウンドに、大ファンになったのだ。予想通りだった」と、マシューズは手放しの喜びようだ。実際、前任者ジョージ・ヤング時代より、明るくスピード感が増した。それでいて、品格が落ちないのはマシューズのアレンジ手腕であろう。
　「第３７回全日本書初め大展覧会」（毎日新聞社など後援）が５日、東京都千代田区の日本武道館で開かれた。
　ハンデに恵まれたエイシンプレストンが巻き返す。マイルＣＳは、出遅れと早仕掛けが原因で５着と敗れた。前走のＧ１で先着を許したライバル２騎は５８キロ。２キロ差あれば逆転できる。５―１６、７―１６、４―１６、９―１６、１５―１６、５―７。
　◆デジタルテレビとモバイル（携帯端末）が主役になる。パソコンは衰退する。日本はリモコン文化の国。キーボード文化のアメリカとは違う。アメリカは携帯電話、ブロードバンド（広帯域通信）、高品質テレビのいずれの分野でも後進国だ。デジタルテレビはアメリカにもあるが、日本のように双方向でデータのやり取りはできないし、高品質の映像も見られない。２１世紀は日本が間違いなく通信・放送の先進国になる。松下の世紀でもある。
　【パート２】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　９２〜９３　シニョーリ（ラツィオ）　　２６
　○…３年ぶり２度目のライスボウル出場で初の日本一を目指した法大だったが、社会人のパワーと頭脳の前に屈した。勝敗の行方は前半を終えた時点で見えたが、ハーフタイムに志賀主将が「今年１年掲げた『挑戦』という言葉を思い出せ」とカツを入れた。伝統のラン攻撃にパスも交ぜるという改革に挑戦した選手たちは、最後になって大反撃した。ラン・パスを織り交ぜてＴＤを演出したＱＢ井川は「あのＴＤで悔いはない。後輩には自分たちが残したことを発展させてほしい」と夢を託した。
　ワ軍は、ミャンマー軍政と協力して反軍政の少数民族組織の鎮圧に乗り出し、その見返りに麻薬利権の独占権を軍政に要求しているといわれ、軍政はワ軍の割譲要求を許可した模様だ。今後、麻薬利権をめぐる少数民族の再編と戦闘が予想され、タイ陸軍第３軍は２大隊を国境に増派する準備を進めている。
　フィネスキ氏はオッジ誌との会見で「幾つもの手術やパーキンソン病が法王の健康をむしばんでいる。過密な大聖年行事の影響も心配される」と述べた。
　「水俣病は地域のコミュニティーを破壊した。地域の人間が一つになることが大事だ」と、新しい道路建設で、地域の人間からさえ忘れられていた滝を地域のシンボルとして見直し、遊歩道づくりを地域を挙げて行い、地域の一体感が生まれた。
　第１クオーターにＦＧで先制したオ大は、その後も優勢に試合を進め、第３クオーターにＦＧで加点。さらに第４クオーター７分１４秒、ゴール前１０ヤードからＲＢグリフィンが中央を突破してこの試合唯一のＴＤを挙げた。
　★帝塚山民俗談話会例会　１４日１４時、帝塚山大学学園前キャンパス（近鉄学園前駅下車）。斎藤純・天理大学助教授「桃太郎神社の成立」。５００円。帝塚山大学大学院事務室（０７４２・４８・８００２）。
　――外国との対話能力で思い出しましたが、「宗教と科学の接点」で、幕末の開国に続く「たましいの開国」が必要と書いておられますね。
　２１世紀の書については「仮名の場合、古典的なものを題材にしているだけに、わかってもらえにくいところもある。戦前にはなく戦後生まれた大字仮名（仮名の大型作品）などがあるが、現代人にアピールする形も考えなければいけない。啓もう活動も大切と思う」と話す。静岡市で仮名・漢字などの書創作だけでなく古典も学ぶ書道講座を開いているなど、啓もう活動を自ら実践している。
　証言によると、先月１１日、副頭取は、同銀行のゴー会長（当時）から「大統領が口座の名義変更を希望しているので、同口座関係の書類を用意するように」と指示を受け、指示に従って書類を大統領の友人の実業家、ディチャベス氏に持参。同氏は、大統領が「ホセ・ベラルデ」との偽名で開いていた５億ペソ（約１１億円）の信託口座の関係書類に改めて自分の名前を署名した。署名手続きは、弾劾裁判で大統領の弁護人を務めるメンドサ元法相の事務所で行われたという。
■写真説明　泰子さん
　　９４　細川　　（あいさつなし）　　　　改革政権として高支持率
　　９４〜９５　ユベントス
　３年間在籍した名門ヤンキースから先発の柱として期待されてのトレードだったが、新天地では故障との戦いが待っていた。４月９日のパドレス戦で初勝利を挙げたものの、右ひざを故障。５月３１日に半月板の手術を受け、チームを離脱した。リハビリの末、２カ月後の７月２７日のメッツ戦で先発復帰したが、翌２８日に右ひじ痛を訴え、８月中旬にまたも手術を受けるはめになり、４年目のシーズンは早々と幕を閉じた。大リーグ生活で最低の成績に終わっただけに、巻き返しが注目される。３１歳は老け込むには早過ぎる。（写真はＡＰ）
　「お前には初めて言ったものな」　　　　　　　　　　　　　　
　６日午前７時４５分ごろ、神戸市北区長尾町宅原の国道１７６号で大阪府堺市築港新町、石油運搬会社「丸石」堺営業所の１６トンタンクローリーが橋の欄干を突き破り、約６・５メートル下の長尾川に転落した。運転手の黒崎義実さん（４２）＝同府貝塚市半田＝が全身を強く打つなどして、間もなく死亡した。
　黒色の大型乗用車で、犯行に使われたものと特徴が酷似していたが、ナンバープレートはなかった。目撃者の情報から、犯行車両のナンバーの下４ケタは「４２９９」とみられている。
　２日のインタファクス通信によると、ロシアのチャイカ法相は、下院で審議中の刑法改正案が成立すれば、現在服役中の１００万人以上の約３分の１に当たる、比較的罪状の軽い３０万〜３５万人が今年中に釈放されることになると述べた。ロシアは世界でも服役者数の多い国の一つ。【モスクワ共同】
　◇青空にゆっくり白い輪描き…視界から消える快感
　北海道で生まれ育った梶浦さんは１９５３〜８４年、北海道・中札内村農協の組合長として農協の再建、村づくり運動をリードした。横路孝弘知事が誕生したとき、無党派層が集まった「勝手連」運動の中心でもあった。消費者に品質のよい牛乳を提供したいという梶浦さんの思いが、市民グループと結びついたのは約２０年前のこと。以来、青木さんらは梶浦さんの思想、信条、闘志に魅せられ、牛乳の共同購入を続けてきた。
◇パラグライダー　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　森喜朗首相が４日、三重県伊勢市で行った会見の要旨は次の通り。
　寂しそうな先生の言葉にうなずく一方、私たちの胸には別の思いも広がっていった。明るさ、やさしさはもしかしたら、今の生活もいつかほころびる、との不安の裏返しではなかったか。私たちには、２歳４カ月まで過ごした乳児院で働いていた女性が話してくれたまどかちゃんの姿が、焼きついていた。
………………………………………………………………………………………………………
　日本は、四島の潜在主権だけを先行確認しロシアの施政権を当面認めるという川奈提案を「ぎりぎりの譲歩」としているが、ロシアはそれすら拒否している。一気に四島の主権確認をめざすより、まず２島の帰属を決着させ、さらに残り２島の返還をめざす戦術への移行が外務省の一部や自民党内で検討されるようになった。ブルネイでの首相発言はこの流れに沿ったものとみられる。
マケドニア　　　　４　　１　１　１
　サッカーの２００２年ワールドカップ（Ｗ杯）の出場権をかけた各大陸ごとの予選が始まっている。１９９９年１２月に東京で行われた予選抽選会で参加表明したのは１９８カ国・地域（ミャンマーは辞退）。このうち日本と韓国の地を踏むことができるのは、前回優勝のフランス、開催国の日本と韓国を含め３２カ国・地域にすぎない。予選といえども、母国の威信をかけた戦いであることには変わりなく、本大会以上の盛り上がりを見せる。韓国で１２月１日に行われる本大会抽選会に臨むのは、どの国か。【サッカーＷ杯取材班、写真はＡＰ】
　インフラ（設備）面では、日本と米国の教育現場で５〜６年の差があったが、今後はその差がさらに開くのではないかと心配になった。というのは、これからのＩＴは、ネットワークの高速化が勝負になるからだ。
もちろんスタントは迫力満点で、派手に銃を撃ち合い、セットの２階からの転落シーンも。（写真はハリウッドで）　　　　　　　　
　苛烈（かれつ）な生涯を前に、私は黙り込むしかない。だから、彼女の話を幼い日に聞いた「おとぎ話」のように大事に胸にしまっておこうと思う。
　２０世紀は原子力の功罪が問われた。２１世紀は、ゲノム研究を通し、種や個人間の違いを認め、尊重しあう社会を築けるのか。差別につながる人間観を生むのか。生命科学の分野で人間の英知が問われそうだ。
　【メルボルン４日共同】米プロゴルフツアーの開幕戦を兼ねた世界選手権シリーズの今季第１戦、アクセンチュア・マッチプレー選手権は４日、当地のメトロポリタンＧＣ（７０６６ヤード、パー７２）で２回戦を行い、谷口徹、丸山茂樹が３回戦に進出した。
　カナダと本命のメキシコが入った準決勝１組で旋風を巻き起こしたのがトリニダードトバゴ。カリブ海に面した人口１３０万人の小国が、強国を相次いで破って国民を熱狂させた。主力はイングランドのマンチェスター・ユナイテッドで活躍するＦＷヨークで、パナマ戦では２ゴールを決め、６―０で大勝した。運だけでなく実力が付いてきたことも見せつけた。
　新年は“兄弟”の一人、羽生と先崎の対局をお届けする。星に若干の差はあるが、屈指の好取組である。この時点で、体一つリードしているのが、谷川。追ってこの羽生と佐藤。まず、この３人に絞られたとみていい。抽選の偶然だが、最終局に佐藤―谷川戦が控えている！
　不法滞在を含め、日本にいる中国人が増加し続ける中、中国語の新聞は大小数十種類を数える。だが「反日色」が濃い新聞も少なくない。日本には「言論の自由」があるからだが、これは中国国内の対日感情をそのまま持ち込んでいるともいえる。
　これまでのシリーズ２３作で、１７勝２敗２分（２回は対戦なし）と抜群の勝率を誇ってきたゴジラ。今回のお相手は、トンボのお化けのような怪獣メガギラスだ。田中の演じる戦闘部隊長が史上初めてゴジラの背中に飛びつくなど、自衛隊も頑張った？　手塚は本作で監督デビューを果たした。
　◇ハイレベルな大型企画
　【ブリュッセル４日森忠彦】バルカン半島に駐在する北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）兵士に「バルカン症候群」と呼ばれる健康被害が相次ぎ、米軍が使用した劣化ウラン弾との関係が取りざたされている問題で、欧州連合（ＥＵ）のプロディ欧州委員長は４日、ＥＵとして独自の調査を始める意向を示した。
　ヒダカクラフティーは昨年９月から１６００万条件を６戦して２着４回。連を外したのは休み明けとごちゃついて流れに乗れなかった３走前だけで、このクラスでは能力上位馬だ。トップハンデ５７・５キロを背負った前走も頭差２着だった。４―９、３―９、６―９、８―９、９―１６、３―４。
　社民党　　　　　　　　　４　　４　　５
　制限すべきではない　　４２　４３　４１
　政府のＩＴ戦略会議議長を務めた出井伸之・ソニー会長兼ＣＥＯ（最高経営責任者）は、「電話ではない超高速通信網」を整備すべきだ、との主張を強く打ち出した。出井氏が目指すのは、インターネットに基づくブロードバンド通信網の構築だ。
　斉藤斗志二防衛庁長官は５日の閣議後会見で、米国の次期国防長官に内定したラムズフェルド元国防長官に対し、昨年１２月２９日付で手紙を送り、１月中に訪米し、日米防衛首脳会談を行いたいとの意向を伝えたことを明らかにした。
　［先］６二と　１１　［後］５一飛
　だが、いつまでもその状況が続くわけではない。現実にグローバリゼーションと表裏一体で世界を闊歩（かっぽ）する、米国起源の過剰な市場主義信奉に反省が起きている。それは経済的な豊かさを求め、その実現のために競争に勝つだけが究極的な目的だとする考え方に対する反感が出発点になっている。このままではどこかおかしいという正常な感覚がその動きを支えているように見える。
　旧聞になります。中島みゆきの「夜会」を見て、大感動した。とにかく、言葉が鮮烈である。何層にもより合わせられた意味もさることながら、軽重や抑揚、声調……、いやはや、よくここまで計算し尽くせるものかと、舌を巻いた。谷山浩子もうまかった。また、聖夜恒例、ブルーノートでのボビー・コールドウェルのかっこよさに心酔。世紀末は幸せだった。今年は？【川】
コンゴ民主共和国　３　　１　０　１
　１本は台湾との国境の島、与那国の酒造会社でもらった「花酒」。６０度の泡盛でこれだけアルコール度数の高いのは国内ではほかにない。もとは冠婚葬祭用のお神酒。今は大切な客をもてなすのに出す、という。その酒蔵で大阪出身の若者が酒造りを手伝っていた。ミナミの料亭で板前修業をしていたが、人間関係に疲れ、一人旅に出た。たどり着いたのがこの最南端の島。居ついて２年になる、ということだった。
　７月２９日　クレディ・スイス行政処分
　◇不正受給の事実「ノーコメント」−−宮本理事長
　◇トッティ（ローマ＝イタリア）
　救急車には、ほかに別の救急隊員１人と男性の妻と息子が同乗していたが、事故当時車外に出ていてけがはなかった。
　◇南こうせつクリーンコンサート
外務　　　　　　河野洋平（６３、［野］）
　投票５日前。自民党栃木県連会長の岩崎純三元総務庁長官は同党参院議員総会でゲキを飛ばした。「政党、団体の推薦がそろい、負ける心配のない戦だが、組織選挙の徹底が唯一の課題だ」。相も変わらぬ自民党型組織選挙が強調された。
　また、川崎重工業岐阜工場の山岳部から５日、北アルプス・西穂高岳を目指して入山した４人パーティーが戻らないと、５日午後、同山岳部から岐阜県警に届け出があった。
　★遅い、高い、不便★
★黄金文化博（岩手県）
　５５歳の退官直後の１９８９年に帰郷した。故郷と言っても３０年以上離れていた土地。自給自足に加え、出荷できる規模の専業農家を目指し、土地探しから始めた。１年半後に手に入れた土地は標高６０メートルの中山間地。斜面に続く畑２ヘクタールと、車で１０分ほどの場所に２７アールの田んぼを借りた。
　＜無職・福島一彰・６５（長崎市）＞
　○…エース不在の早大に、シード権は遠かった。７区が予定されていたマラソン日本学生最高記録保持者の佐藤が、右アキレスけんなどの状態が悪く欠場。チームは終始１０位以下に低迷し、１０区・鈴木の区間２位の追い上げも及ばなかった。佐藤は「自分が走らなかったのが敗因。後輩に悪いことをした」と沈んだ表情。今春に卒業を控え、箱根で借りを返す機会はないだけに、「実業団（中国電力）に入ってからマラソンで頑張ることで恩返ししたい」と語った。
（１０）北橋修二　　６５　関西　３２　　０．２３８　　　７５７，０４４
　（この記事には表「省庁再編後の大臣、副大臣、政務官の体制」があります）
　アイシンは、来季から、いすゞや東芝などとともに、新リーグ「スーパーリーグ」に参加する。今季はプレシーズンとして大会直前までに１４試合を消化して勝ち越した。一方の新潟は２部１位ではあるが、２部リーグは外国人ゼロのチームもあってレベル差が著しく、消化試合数も９と少ない。さらにスーパーリーグは８チームでスタートすると決まっていて、今季１位でも新潟は入れない。「いくら頑張ってもガラスの天井。張り合いがない」とこぼす選手もおり、広瀬監督も「２部の水に慣れてしまうのが怖い」と話す。
　近年海外での評価が高まっている増村保造監督の回顧上映が１月２０日から、大阪・テアトル梅田で開かれる。
　同気象台によると、近畿地方の上空には氷点下１０度の強い寒気が流れ込んでおり、５日にかけて近畿北部の山間部では３０〜４０センチの積雪が、中部や南部でも山間部を中心に数センチの積雪が予測されている。また、近畿全域で最大風速１０〜１５メートルの強い風も予測されている。
■写真説明　殺害された、宮沢みきおさん
　調べでは、同日午前２時ごろ、病院を抜け出した隆司容疑者が、自宅にあった包丁で、寝ていた美香さんの背中や胸を４カ所刺して殺害した疑い。
●歳暮を持って何十軒も訪問したが、忘年会をやめると言う会社幹部が多い。（北海道・スナック）
　――デジタルネットワーク社会の主役は何ですか？　　　　　　
　失恋し拾ったもみじゴミになる　　　　　　古賀　　下田緑
■写真説明　小３の息子と小２で脳性まひのある娘のお母さん。子育てから感じる喜びや疑問を漫画にします。兵庫県伊丹市在住。３９歳。
　人間はいつしか病気に掛かり、誰かの助けが必要だ。弱者や病人に重い負担を求める社会では、若い世代も子を産み育てることに躊躇（ちゅうちょ）してしまう。日本の国力の低下が懸念される。
　　　５８分　福田、安倍晋三、上野公成正副官房副長官。
　▽１回戦
　「血」の限りない追求が競馬界の寡占状態にたどり着くような予感さえする。
　◇ジャージーもスタイルも“新型”
　６９年に帰国後、日本各地を旅しながらいっそう研さんを積んだ雪舟は、やがて山口に落ち着き、８６年には「山水長巻」（毛利博物館）を描いた。この作品は、当時７０歳近い雪舟がそれまでの研さんの成果を示すように描き上げた傑作で、中国水墨画とは趣を異にする独自の画境、つまり日本的水墨画を確立したと評される大作だ。中国の亜流にとどまらない画風を確立したという点で、「秋冬山水図」（東京国立博物館）とともに記念碑的な作品である。
　▽アクセンチュア・ドリームサッカー
（３日）
　★２０００年アサヒカメラ賞受賞作品展　５日（金）〜１５日（月）１０時半〜１９時（最終日１５時まで）、新宿区新宿３の２６の１１、新宿高野ビル４階、コニカプラザ東ギャラリー（新宿駅下車）。アマチュア写真の最高水準に達した傑作５４点。無料。
タイムズ（英）　　　　　　英労働党、国民の圧力で大口献金者の氏名を公表
　■金融再生委員会の軌跡■
仙台育英（宮城）反１２
フィガロ（仏）　　　　　　現金輸送車襲撃の続発に抗議し運転手らストへ
　持っている　　　　　　１８　２２　１５
　来てみれば何のことない新世紀　　　　　　横浜　　水原節子
　（２）駒大　　　　　　　　１１時間１７分　０秒
井上礼之・ダイキン工業社長　腰折れの恐れ　　１．３％　　３月に１万２０００円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　意見広告には、全国から十数件のはがきや電話が寄せられた。高齢者からばかりだった。反対意見は「未来ある若者が大事。高齢者は遠慮すべきです」という１通だけだったという。
　三友さんはゆったりとほほ笑んだ。【長沢晴美、写真も】
　法案は、昨年７月に国連との間で合意した特別法廷設置の枠組みに基づくもので、カンボジアのソク・アン首相府相は「法案成立後、国連側と最終的な特別法廷設置についての合意調印式を行う」と述べた。
　師走の遊園地。「次は観覧車に乗ろうな」。和馬ちゃんを肩車した康君が駆けていく。和馬ちゃんの母、陽子さん（３２）は、康君を指さして言った。「中学２年にもなって赤ん坊にベタベタなんですよ」。どちらが和馬ちゃんを風呂に入れるかで、康君と陽子さんが争うこともあるという。
法大
◆ａ）また、あなたは、世襲議員の国会への進出をどう思いますか。
　研修は約２時間で、まず講師がスクールセクハラの現状などを説明。続いて参加者が５人前後のグループに分かれ、セクハラに当たると思う行為を出し合い、「犯罪型」「からかい型」などに類型化したり、検証していく。
　各法人は中期計画（３〜５年）を作成、さらに企業会計方式を導入して貸借対照表なども作成する。その実績は、主務官庁と総務省がそれぞれ設置する「評価委員会」が二重にチェックする。本四連絡橋公団（負債額３兆８０００億円）のような特殊法人の失敗が教訓になっている。
　ヒヤシンスは寒さに強く、普通、植えたら屋外で育てます。しかし早く咲かせるには、もう今の時期なら自然の低温に十分あっているので、暖かい室内に入れてやれば、促成効果がよく効き、２〜３週間で咲きだします。鉢数があれば、何回かに分けて室内に入れれば、香り高い花が、冬中楽しめます。
　２３歳、水泳を始め、初めて大会に出場。でもその帰り道、追突事故に遭い、意識不明になって、心配かけちゃったね。
　▽得点者【富】金森
　宇宙用ストレッチなど微小重力下での新しい運動方法を研究する必要があるようだ。
　――２１世紀にさしかかってだいぶ変わったと？
　【ニューヨーク３日共同】米大学アメリカンフットボールのシュガーボウルは２日、ルイジアナ州ニューオーリンズで行われ、マイアミ大（フロリダ）が３７―２０でフロリダ大を破った。
　実際の宇宙旅行は、まだ窮屈な宇宙服をつけ、経験ある宇宙飛行士にサポートされながらになる。地球から飛び立つときは大きな重力に耐え、宇宙船内では宇宙酔いも待ち受けている。
　日本協会の鈴木卓治理事長は「廃止はいっさい考えていない」と不要論をいっしゅうしている。歴史が浅いアメフット界にとって、最優先課題は選手権の方式ではなく環境整備にある。学生はコーチ陣の充実、社会人はチームのあり方などのテーマが先であろう。
　政党　　　　　　　　　３８　４０　３６
　必要ではない　　　　　４２　４４　４１
　札幌ドームは今季からプロ野球の公式戦が組まれ、西武もパ・リーグのトップを切って、７月１３日からロッテとの３連戦を行う。この３連戦の成功次第で、２００３年以降に２０試合ほどの主催試合を計画している。札幌での開幕戦は新しいファンを獲得する狙いと、西武ドームは春先の冷え込みが厳しいという理由もある。
　★ＵＳＢハブマスコットを１０人に　ドリームズ・カム・トゥルーが、パソコン操作に合わせて、人気キャラクター「トロ」がアクションする機能と「２ポートＵＳＢハブ」機能を持った「どこでもいっしょ　ＵＳＢハブマスコット」（５９８０円）＝写真＝を。はがきに〒住所、氏名、年齢、職業、電話番号を書き、〒１１１―００５３台東区浅草橋３の８の５、３１山京ビル２階、ピーアールシー毎日係へ。１１日消印有効。
　シルクロードを軸とする東西文化の交流へとテーマを広げた平山さんは７０年ごろ、当時、白鳳の伽藍復興に情熱を燃やしていた薬師寺の高田好胤管長と出会った。「写経勧進で玄奘三蔵の分骨をまつる玄奘三蔵院伽藍を建立したい」という高田管長に平山さんは「玄奘三蔵はいわば私の恩人。立派な壁画を描いて奉納します」と約束した。
ファクソン　　１アップ　　　　　　レーマン
　１横綱３大関を倒して三賞すべてをさらった九州場所を琴光喜は振り返る。「幕下に落ちる心配がないから思い切って取れた。十両の時のように受け身にならず、自分から攻めていけた」。序盤から横綱、大関と顔が合い、上位と総当たりする新関脇の場所は貴乃花も曙も負け越した。琴光喜の場合、新三役のおまけが付く。プロらしさが身に着いた「小心者」が大胆になれれば、新春の土俵に再び旋風が吹き荒れる。
　楽しみなのは、新三役の関脇・琴光喜と、新関脇・若の里、新小結・隆乃若の鳴戸部屋コンビの活躍具合。特に先場所１横綱３大関を破った琴光喜に注目が集まる。取り口を研究される今場所、真価が問われる。四つ相撲の本格派・若の里、スケールの大きい隆乃若の上位挑戦も興味深い。大関昇進レースの先頭に躍り出るのは誰か。
ウルグアイ　　１５　４　３　３
　■「忙しいから」ってつい　　　　　　　　　　　　　　　　　
　必要だ　　　　　　　　９４　９３　９５
　　　　　　　　　　　　　４　　５　　３
　スピードだけの比較ならエイシンコジーンが上とも言える。ＣＢＣ賞は外枠で好位追走から失速したが、自己条件なら出足の速さが違う。関西からただ一頭の参戦。楽なペースには持ち込めないとしても、先手を取れば一気に押し切ってもおかしくない。
　「実は私も、生みの親と育ての親が違うんですよ」　　　　　　
　男子女子呼びあう二人６０代　　　　　　　　神戸　　伊藤克子
■写真説明　新年を迎えた天皇ご一家＝宮内庁撮影
一　財政赤字の上限を定め、環境・福祉融合型の社会を目指せ
　えっ？　問い直したが、答えは同じだった。実の親は、育ててくれた母の姉夫婦。８人兄弟の一番下に生まれ、生後すぐに養子になったという。
　新聞を離して年を自覚する　　　　　　　高槻　兼田寿司酢
　　□　　□　　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【ワシントン４日逸見義行】ブッシュ次期米大統領は４日、地元テキサス州オースティンで２日間の日程で開いていた米有力企業の経営トップとの会議を終えた。２日とも、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）が緊急利下げする異例の展開となった。ブッシュ氏は同日、大統領選で公約した１０年間で１兆３０００億ドルの減税を景気対策のため前倒し実施する意向を示した。
＜３１＞　　８６年１２月　彦根　８４．４キロ　エスビー食品　　４．０４．０１
　正月の寒空にピンと張り詰めた空気を吸うと、６年前の阪神大震災のことが思い起こされます。あらゆるものが壊れてしまった町の中で、街角や公園の青いビニールシートに囲われた避難所は、本当にあったかい空間でした。いや、あの当時、町全体がそうだったのかもしれません。
　◇１．５〜２．０％成長で一致−−年頭会見
　リーフ　私も下の子にはほとんど読んであげてない。でも、クラスではやっているシリーズを競って読むので、本好きの子に引っ張られてかなり読むようになった。学校図書館に司書が配置されているので環境が充実していることも大きいと思う。
　○…伏見工のＳＯ馬場の好判断が光った。後半５分のラックでＳＨ工藤からボールを受け、一瞬考えた。ＦＷの縦突破かバックスの展開か。「伏見工らしい攻めは展開。大きくボールを動かすラグビーに徹する」。出した答えはＷＴＢ吉田祥への１人飛ばしパス。吉田祥のトライを生み、０―０の均衡を破った。１９分には相手キックをハーフライン付近で後ろ向きになって受け、前を振り返ると、相手選手は走路に１人しかいない。「一対一なら抜ける」と５０メートルを独走してトライ。試合後は「あと一つ勝って日本一になる」と宣言した。
　レイコ　ＮＰＯサポートセンター理事長の山岸秀雄さんに聞いてみよ。
　　　　◇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　（入船、岩水、中川、野口、奥田、宮井、坂井、榊枝、高橋、宮崎）
　　　キリン杯
　女子では１２歳以下百メートル背泳ぎで武藤紫（東海イトマン）が１分６秒５１で勝ち、同二百メートルメドレーリレーもイトマン選抜が２分１秒８２で１位となった。
　同法の廃止で、精製業への外国企業や商社などの参入が促進されそうだ。石油製品の生産量や価格決定は各社の判断となるため、競争が進み、安価なガソリンや灯油などの提供も期待できる。ただし、石油危機など万一の場合に備え、精製業者や石油輸入業者に義務付けている民間備蓄（年間生産・輸入量の７０日分）義務は継続する。石油業法の廃止で政府は精製業者や輸入業者の把握や備蓄状況の確認が困難となるため、同省は石油備蓄法を一部改正し、緊急時に対応した新たな体制を整備する。備蓄法の改正は石油業法廃止などと合わせ、通常国会で一括して行う。【川口雅浩】
　６日の経済財政諮問会議の初会合は、官僚抜きで１１人のメンバーが１時間半にわたり議論するなど、諮問会議の実効性に冷ややかな見方もある世論を意識した形で開かれた。官僚がおぜん立てしたシナリオに政治家が乗るという従来型からの脱却は、政治が乗り越えなければならない課題だが、「最初が肝心」（額賀福志郎経済財政担当相）という“政治主導”演出効果は初会合に限っては成功したと言えそうだ。【白戸秀和】
　「先入観を持たないように（藤山の歌を聴かず）楽譜から始めると、クラシックの歌曲と同じ気持ちで歌えた」　　　　　　　　　
ロケッツ　　　　　　１１４―９９　　マーベリックス
　時代が流れて、何が変わってしまったのか、どうしたらいいのかを考えていくうえでもよい機会だと思います。
■写真説明　内藤廣氏の「牧野富太郎記念館」（（Ｃ）ＳＨＩＮＫＥＮＣＨＩＫＵ‐ＳＨＡ）
ｅ）共産党
　◇法務省、本格作業スタート
　「小３通」をめぐる中台当局の議論は政治レベルの駆け引きだ。中国国務院台湾事務弁公室の張銘清・報道局長は昨年１１月末の会見で「金門、馬祖の開放だけでは本当の意味の３通とは言えず、日増しに高まる中台の人の往来や貿易の需要を解決できない」と批判し、台湾当局が「一つの中国」原則を受け入れて３通を全面開放するよう迫った。
　国会議員の活動を監査する第三者機関を設けるべきだ
　ただ、２０００年のドラマをみると、単発、連続を含めて、視聴率が２０％を超えたものが１けたしかなかったなど、総体的にドラマ離れが進んだことは否定できない。原因はいくつか指摘されているが、「今を生きる人たちのハートに届くようなストーリーが生み出せなかった。人気のあるアイドルや女優を起用すればいいという安易な姿勢が各局になかったか」という反省の声が、制作現場から聞こえてくる。
＜２６＞　　８１年１２月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．５９．１８
　【５組】　　　　勝点　勝　分　負
　話を聞き終えた私は、自分の母を思いながら、坂道を下りた。彼女も温かい母ではなく強い女だった。還暦を超えた今も「私はくしとはさみを持って死ぬ」と美容師として働き続ける。小学生のころ、作文に「私の母は金の亡者です」と書いたことがある。柳さんが小説の中で母を痛めつけたように、私も母を否定することで自分をつくってきた気がする。
　なお、淀川の流域には兵庫、奈良、三重の各県が加わる。ライン川は上流でオーストリアやリヒテンシュタインを通過。流域にはルクセンブルクやベルギー、イタリアも含む。
　モントリオール英語圏教育委員会はフィルタリング・ソフトを利用して、児童・生徒のアクセスを制限している。担当者は「学校は親に代わって、有害サイトから子供を守る義務がある」と教育委員会の立場を説明する。
（１０）２．１０．２４　　松田和宏　　　　（佐川急便）
　写真　大西達也・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　１９５１年生まれ、一橋大経済学部卒。日本開発銀行、大阪大助教授、ハーバード大客員准教授などを経て現職。政府のＩＴ戦略本部メンバーも務める。
ｇ）学識・知識
ナポリ　　　　　　　　２　−　−　１
　ヨハン・シュトラウスの「美しく青きドナウ」の優美な旋律に乗ってリング型の宇宙ステーションがゆっくりと回転しながら登場する――。「２００１年宇宙の旅」で最も印象的なシーンの一つだ。
　知事は「政府が外交交渉の中で１５年使用期限の実現を図るべきだと思うか」との質問に「そうだ」と答え「日米安保条約における基地提供責任は政府にあるという認識を持ってもらうことが重要だが、政府にも足りないし、日本国民にもない」と指摘した。さらに「政府が（１５年使用期限問題に）明確な考えを持つことは当然だ」と、実現に向けて県側が諸要求を強める可能性を示した。
　１８９９年１月１日に生まれ、３世紀にわたる人生を送っている元東京帝国大（現東京大）教授、近藤康男さん（１０２）の「三世紀祝」が４日、東京都内で開かれた。近藤さんは「貧しさからの解放」を説いて日本の農業経済学の基礎を築き、社団法人「農山漁村文化協会」（東京都港区、濱口義曠会長）の第６代会長を務めた。同協会が祝賀会を開き、第８代会長で卒寿を迎えた小倉武一さん（９０）、米寿を迎えた第９代会長の松尾孝嶺さん（８８）も顔をそろえ、歴代会長の長寿を祝った。
　◆＜大阪市＞全国ボランティアコーディネーター研究集会２００１　２６日（金）・２７日１０時半〜１７時、ドーンセンター（府立女性総合センター）。対象は福祉施設・学校・企業・ＮＰＯなどでコーディネート業務や研究、養成にかかわっている人、先着３００人。参加費１万円（６０００円／１日）。会終了後の日本ボランティアコーディネーター協会設立総会と記念講演会に参加可。連絡先は同集会事務局（０６・６３５７・５７４１）。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　だが、利用者にとっての使い勝手は、料金体系がどうなるかによるところが大きいだろう。端末も当初は、従来型より数万円は高くなりそうだ。
　柳田　報道基準はマニュアル化して考えがちだが、実態とマニュアルとの距離は広がっている。基準を細かく決めても泥沼に陥るだけだ。旧石器発掘ねつ造問題の取材でも、ビデオ撮影の細かい基準があったわけではないだろう。大枠の基準は必要だが、あとは一件一件現場で苦しみながら判断するのがいいのではないか。
　最大の喪失は地球環境である。大量の生産・消費・廃棄が続けば、人類は１００年も持たないといわれる。政府も行政改革や景気回復だけでなく、地球再生を内外にアピールすべきだろう。
　それでは、金総書記はどう出るか。韓国保守派の専門家は「北が確保している最後の外交手段はミサイルしかない」と指摘する。この分析通りなら、寒さの緩む春先には、ミサイルを交渉カードに、米国には対話進展、日韓には支援早期実施を要求する「瀬戸際政策」を取る可能性もある。
　デルビー（英語でダービー）と呼ばれる、同じ都市に本拠地を置くチーム同士の対戦だ。北部のミラノはインテルとミラン。ローマの場合はローマとラツィオ。スタンドは二分され、それぞれのファンがパネルを使ってチームカラーを浮き上がらせる。ローマはエンジと黄色、ラツィオは水色と白。その準備に数カ月をかける熱の入れようだ。
　異国でホームシックやノイローゼに悩む青年たちは、いらだちをケンカで紛らわせた。温厚な夫はいつも互いの言い分を聞こうとしたが、ハルノさんは違った。バタタ畑の真ん中で取っ組み合う青年の間に体ごと割って入った。身を守るため、剣道や柔道も始めていた。
　　　３４分　東京・赤坂の理髪店「ヘアーエステ後藤」で散髪。
　★関西ＡＰＥＸセミナー　１３日１８時〜２０時半、アピオ大阪（大阪市立労働会館、ＪＲ環状線・地下鉄森ノ宮駅下車）。アジア民間交流ぐるーぷ（ＡＰＥＸ）代表、田中直さん「アジアに適した環境技術の開発をめぐって」。５００円。広田さん（０６・６４３３・５８８４）。
　★「ハムスターワールド」　サンシャイン国際水族館では、３月４日（日）まで、特別展会場で、最小のロボロフスキーハムスターから最大のジャイアントハムスターまで、ハムスター＝写真＝の仲間約３０種１００匹以上を展示。直接触れることもできる。１０〜１８時（日、祝日１８時半まで）、豊島区東池袋３の１、サンシャインシティ（東池袋駅下車）。４歳以上５００円。水族館、展望台、プラネタリウム利用者は、各施設入場料プラス１００円で入場できる。電話０３・３９８９・３４６６。
　――動画コンテンツを使うと、回線の容量が問題になってきますね。
０　０　１　０　　３　３　２　０　０　１９　２２
◇藤崎健一・生活安全部長　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇石油精製
　２１世紀元年の経済動向を探るため毎日新聞が主要企業を対象に実施したアンケートの結果がまとまった。今年の景気について「良くなる」と回答した企業は６０％に達し、「悪くなる」の６％を大きく上回った。しかし、景気対策や補正予算編成について「来年度以降は不要」と回答した企業は１１％しかなく、公共事業の規模についても「当面維持すべきだ」が５３％に達した。多くの企業が政府の財政出動による景気の下支えを求めており、景気の腰折れに対する不安感は依然根強い。（８面に特集）
　新手帳うれしい予定をまず入れる　　　　　新潟　　空夢
　ＳＴＰＩバンガロールのナイドゥ長官は「３００の大学と２２５のトレーニングセンターを造り、他の追随を許さないＩＴ首都になる」と自信を見せる。
◇門脇雅隆・交通部長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
［先］６七銀　［後］４三金
　◇戦後−−高層化、急速に
　イチロー、松井秀喜、中村俊輔、桜庭和志らスポーツ界で「スーパーヒーロー」と呼ばれる選手たちが選んだヒーローを紹介する。大リーグ入りが決まったイチローは意外にも日本人投手の名前を挙げる。果たして誰なのか？司会は島田紳助。
　キーボードの文字を探すのにも苦労する初心者に合わせたゆったりリズムの講座は好評で、昨年４月のスタート時から応募者が１０００人に達する勢いだ。
＜２４＞　　７９年１２月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．５７．１５
　計画では、現場の３００メートル北のルート上から移植。植物の種や木の芽、昆虫などを含む表土を１メートル四方、厚さ３０センチのブロック状にして約１３００枚を切り取り、移植する。元の生態系に近い状態なので、樹木の定着率もほぼ１００％に近くなるという。また、ヤマザクラ、コナラなど高さ１０メートル以上の高木は、移植が難しいため、約４０本を重機で周りの土ごと移植する工法を採用。低木を含め約４５００本を移す。
　都教育庁によると、三宅高校は新年度からも現在集団避難している都立秋川高（あきる野市）の敷地で開校する。また、親の避難先近くの学校を受験し入学した生徒は噴火活動の終息後に帰島した場合、三宅高校に転校できることも可能にする方針という。
　大三　それを議論すると民族性の問題に行き着く。欧州大陸の大企業が米英の企業を買っても必ずしもうまく行ってない。アングロサクソン系は植民地経営がうまく、欧州は下手だ。それと同じで、異民族をうまく使いこなせるかどうかの能力の差だ。
　◇インターネット
　もう一つは、読者が求めている透明さとは何かということだ。いくら透明にしても「不透明だ」と思う読者もいる。例えば、コメントをしてもらった識者の名前を間違えた場合には、「なぜ間違えたのか」ということだけではなく、「だれの判断でその識者を選んだのか。デスクなのか、記者個人なのか」などの過程も示すことが必要だ。そこまでしないと透明とはいえないのではないか。より透明になるための取り組みを継続してほしい。この委員会が「御用委員会」になってしまわないためにも、それが必要だ。
　《公開競技》
　業務上の事故による負傷の治療を労災保険でなく健康保険などで処理する「労災隠し」の問題で、労働省は４日までに、対策を検討するための行政、事業主、労働者の各代表者で構成する３者協議機関を設けることを決めた。今後、構成メンバーや運営の方法などを詰め、２００１年度中にも設置する。労災隠しの排除をテーマに、労災保険にかかわる当事者が同じテーブルにつく機関の設置は初めて。１０年前の労働省の通達以降も事態が改善されていないだけに、関係者は「実効性のある対策を」と注目している。
トムズ　　　１アップ　　宮瀬博文
　◇消費関連
　こうして並べていくと、われわれは驚くほどの選択肢を抱えたまま、何も選ばずに世紀を越えてしまったことに改めて気がつく。
　◇かねこ・まさる
　◇第４３回大会成績◇（１９９９年元日、８６．４キロ）
　大阪府警によると、同大社の大みそかと元日の参拝者は約１４５万人で、２日は午後５時現在、約６０万９０００人。府警では大みそかと正月三が日で、例年並みの約２５２万人の人出を予想している。
　エイシンを上回る出足でハナを切るとすればユーワファルコン。ＣＢＣ賞では勝ち馬の決め手に屈したが、後半も３４秒８で踏ん張っていた。ダートも中山で２戦２勝と相性がよく、単騎で飛ばすと大駆けの可能性がある。サウスヴィグラスも２、３番手で折り合えると力量でさほど差はない。
■写真説明　夜空に浮かびあがる巨大なスタディオ・ジュゼッペ・メアッツァ（通称サン・シーロ）＝ミラノで
　　　×　　×　　×
　東宝ミュージカルでは、２月の「ラ・マンチャの男」が、公演中に９００回を迎える。１９６９年から松本幸四郎は「見果てぬ夢」を歌い続け、ミュージカルの代表作となっている。
　Ｅメールやｉモードで、手紙文のような時候のあいさつをしなくなったから？　と思っていたら、そうではなかった。番組では、マンションの玄関で、管理人が声をかけても、若者のほとんどが無視し、黙ったまま通って行った。住人同士なのに、エレベーターに同乗するのを拒否する女性もいた。
　葉が自然に枯れる６月まで、病気や害虫がつかないように、定期的に消毒し、水をきらないように管理を続けます。病気で多いのはボトリチス病、害虫ではアブラムシです。特にアブラムシは、ウイルス病を媒介するので、つけないよう２週間に１度は殺虫剤をまきます。
　「２１世紀の幕開け」の１日に配達するとして、１６年前の「科学万博―つくば’８５」を記念して集められた「ポストカプセル郵便」が、阪神大震災被災地の兵庫県西宮市や神戸市で、あて先・差出人不明のため多くが配達できないままになっていることが２日、分かった。震災で街が破壊され、住民の転居、転出が相次いだためで、不配率は被災地外と比べるとかなり高率となっている。郵便局は「私たちも２０世紀の思い出や夢を一人でも多くの人に届けたい。心あたりのある人は申し出て」と呼び掛けている。
　はがきに未発表５句まで記載可。住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記して、〒１００―８０５１（住所不要）毎日新聞「万柳」係へ。ペンネームは５文字まで。秀逸句には謝礼。
　必要だ　　　　　　　　８４　８３　８６
　◇オーロラの彼方へ
　［先］７七桂　６１　　［後］８六歩　　３４
　「ブッシュ陣営が経済の先行きに対して、実態以上に不安をあおっているのは深刻な誤りだ」。現政権のスパーリング大統領補佐官（国家経済会議担当）は昨年末、同陣営の姿勢を厳しく批判した。しかし、ブッシュ氏の景気先行き不安を強調する発言のオクターブは上がる一方だ。
◆もちろん、すてきなことばかりではありません。貧しい国のせいか、道路のあちこちに穴が開いており、道を歩くのも危険。銀行やホテル、スーパーには銃を持ったガードマンが警戒しており、緊張感は日本の比ではないとのこと。どちらがいいのか。いずれにせよ、神崎さんのような形で海外とかかわりを持つ日本のシニアは今後、確実に増えていく勢いです。　（藤）　　　　　　　　　　　　
　対する山田さんは［先］７四歩と反発。相手の主張を通さない手で、一気に決戦となった。
　今、子どもたちのさまざまな問題に対して、おとながどう対処していいのかわからず右往左往しています。
　医師は雑誌記者の「法王はパーキンソン病なのか」との質問に対し、「パーキンソン病のような病気の可能性を除外することはできないが、私は神経系の病気の専門家ではない」と回答したと述べ、記事内容は「誤って引用されたもの」と強調している。ローマ法王庁（バチカン）は、一切コメントしていない。
　［先］４七歩　２
　だが、韓国は最近、経済が急速に冷え込み、「南北関係の改善より、経済が優先課題だ」という世論が高まっている。１日の韓国紙・朝鮮日報が報じた世論調査では、韓国政府の対北政策への支持が昨年８月に８６・７％あったのが４５・５％に急落した。他の新聞の世論調査でも似たような傾向が出ており、金大統領の支持率も急落傾向にある。こうした世論の中で、巨額の費用がかかる電力支援を国民に納得させるのは難しい。金大統領は、支援を強く要求する北朝鮮と、これに反発する世論の板挟みになりそうだ。
　失業対策として、労働市場を整備し、失業が多少出ても、すぐに吸収できるシステムを構築する。省庁再編で労働省と厚生省が一緒になるのだから、雇用延長と年金負担軽減を組み合わせた総合的な施策を打ち出す。さらに、財政再建のビジョンも示す。着手の時期は慎重に探るべきだが、シナリオは策定できます。こういう姿勢を見せることで、不安は多少和らぐでしょう。
　ダンススクールに通う女性（２６）＝東京都目黒区＝は、少しだけ右腕を上げ、指を動かしてみせた。
　セリエＡにデビューした昨季、いきなり２４ゴールを奪い、得点王に。旧ソ連圏内の選手はセリエＡでは成功しない、というジンクスを覆した。ワンタッチで相手ＤＦをかわすスピードあふれるプレーとゴール勘のよさから、「白いロナウド」の異名も持つ。ミランは彼を獲得するために、心臓病を患っていた父親のために完ぺきな治療体制を提供したという。
　◇終盤反撃「悔いなし」
　（７）本田技研　　　４．１８．２０
　こちらに集うのは、市川段四郎を上置きにした若手俳優の面々。「草摺引」「一條大蔵譚」「弁天小僧」の歌舞伎の代表的な演目に、ほとんどの出演者が初挑戦している。「一條大蔵」で常盤御前、「弁天小僧」で弁天小僧菊之助と時代物、世話物の大役２役を演じる市川亀治郎の口から出たのが冒頭のセリフだ。
　昭和３１（１９５６）年、結婚して初めてのお正月に、今は亡き姑（しゅうとめ）が黒塗りのお膳（ぜん）と重ねわんの一そろえをあつらえてくれた。お膳もおわんも内側は朱塗りで、実家の女紋の五三の桐（きり）が入っていた。主人の膳は家紋の左三つ丁字の入った朱塗り、姑は桔梗（ききょう）紋だった。
　コサイさんは、さらに「３０年前は、住む家さえ売ってもらえなかった日系人の苦労をまとめた。次の世代を励ますためだが、本は過去の記録。近い将来、富士山との姉妹山提携が実現すれば、タコマ富士は日系人の苦労の象徴ではなく、自然保護など双方の新しい交流の橋渡しになる。本に新しい章が必要になるだろう」と期待する。
　墓穴まで掘ってしまった考古学　　　　　　横須賀　松方尚義
　◇２階居間で見つかる
　横尾さんのサイケデリックな衣裳が、狂言の舞台で何の違和感も感じさせないのを見て、横尾さんの思想と芸術の高さに改めて目を見張った。
　むき出しの闘争心と、小柄な体に似合わない強じんな体力で縦横無尽にピッチを駆け回る。ジダンとコンビを組む中盤で厳しいプレスから素早く攻撃を仕掛け、左足から強烈なミドルシュートを放つ。アヤックス時代から緑内障に苦しみ、手術後からかけ始めたプロテクトグラスがトレードマークとなっている。９８年フランスＷ杯ではオランダ代表としてベスト４入りに貢献した。１６９センチ、６８キロ。２７歳。
　アンゴラへの武器密輸に関与したとして、昨年１２月２１日に収賄などの容疑でパリの予審判事に逮捕されたミッテラン・フランス前大統領の長男ジャンクリストフ・ミッテラン容疑者（５４）について、パリ控訴院は２日、保釈金５００万フラン（約８０００万円）の納付などを条件に保釈を認めた。【パリ共同】
　２０００年にブレークした「未来日記」を中心に展開していく。
　まどかちゃんがいなくなった家の居間。夫婦は一通の手紙を見せてくれた。ここで暮らすようになるまで、まどかちゃんの面倒を見てくれた施設の女性から届いたものだ。夫婦は、家族で海水浴に行ってはしゃぐまどかちゃんの写真を送っていた。手紙には、感想がつづられていた。
　■長期政権化も
　９時４０分　公邸。
　境内では、砂利や段差で車いすがうまく進まず、アトムのトレーナーらの助けを借りて拝殿へ。館林さんは「新聞学を専攻するのは、こうした障害者の悩みを社会に伝えるため」と言いながら、１０００円札をアトムの口に。アトムがさい銭箱に上手に投げ入れると、館林さんはアトムの首に交通安全のお守りをかけていた。　【丹野恒一、写真も】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（この記事にはグラフ「今の政治に満足しているか」「国会議員の発言を信頼できるか」があります）
　歴史好きの人はともかく、一般におなじみとは言い難いのが時宗。書店にはすでに時宗関連本が多く出版されており、鎌倉への観光ブームが起きるかも。まず時宗と蒙古来襲について簡単におさらいしてみると……。
　昨年９月２８日に始まったパレスチナ人とイスラエル治安部隊の衝突は、５日で発生１００日目となった。
　クウェート石油省によると、同国のサウド石油相は１７日の臨時総会で日量２００万バレル規模の減産を提案する方針。サウジアラビアのヌアイミ石油相などＯＰＥＣの主要メンバーも減産を支持している。ただ、大規模減産に対しては「再び原油価格の不安定化を招く可能性もある」という慎重な見方もあり、臨時総会では日量１００万バレル程度の減産を軸に協議が行われるものとみられる。
　一方、立山町の剱岳八ツ峰６峰（標高約２５００メートル）に登山している富山勤労者山岳会の２人パーティーから無線で、また、メンバーが黒部別山大ヘツリ尾根（同約１８００メートル）に登山している京都左京勤労者山岳会の２人から県警に救助要請があった。
　新年一般参賀は例年通り、２日に皇居・宮殿で行われる。午前９時半から午後３時までに正門から入門する。
（２）―（５）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　――どのへんから変わってきたのでしょう。
　樺山　その通りだ。われわれは一つの海を取り巻く「環海世界」の住民同士だ。まず共同でできる作業を発見するべきで、いきなり「英語で」という話ではない。日本を取り巻く海にはオホーツク海、日本海、東シナ海など、「海」という名前で呼ばれる海がたくさんある。これに対してインド洋、大西洋、太平洋など「洋」のつく広い海がある。「洋」よりも狭い「海」のつく海は、どれも個性がある。それを取り巻く文明にも個性がある。それぞれの顔や文明、文化がある。
　すかいらーくは今月末、「ハンバーグとライス、みそ汁で３９０円」の店を東京・赤坂にオープンする。同社社長室は「最近のショートタイム・イーティング（短時間の食事）に対応する試み」と説明する。
■写真説明　女子シングルで３位に入った伊藤みどりのショートプログラム＝山下浩一写す
１９９２　　４０　　　２４　　　０　　　５　　　３　　．２５３
　参議院廃止論については「賛成」４２％に対して「反対」が４９％とやや多かった。国民は必ずしも「一院制」を望んでいないといえそうだ。
　《銀座》丑年生まれの書作家による第１７回雅涎会書展、８〜１３日、東京銀座美術館◇第１２回書燈社小品展（船本芳雲理事長）１３〜１８日、銀座書廊◇第３８回春光会書作品展（原田清琴主宰）１６〜２１日▽第１９回東雲会書展（仲田光成代表）２３〜２８日＝以上・鳩居堂画廊◇第１８回書三昧展（渡辺寒鴎主幹）１０〜１６日▽第１７回書道日本社選抜展（小林緑硯代表）１７〜２２日＝以上・銀座松坂屋別館カトレヤサロン
　その結果、予想以上に悪問が多く、高校で教えていない問題や答えの出ないずさんな問題が目立ちました。教科・科目別では日本史の悪問率が５・７１％にのぼり、地理４・２０％▽漢文３・７３％▽古文２・８７％▽英語２・３６％――と続きました。
　試合時間中に勝敗が決まらない場合は引き分けとし、次回戦への出場チームは以下の方法で決定する。
　池田さんは、秋田県の農家の出身。２１歳の時、東京へ出てサラリーマンとして働き、３人の子供を独り立ちさせた。
　【ブリュッセル４日森忠彦】欧州連合（ＥＵ）議長国・スウェーデンのシドー国防相は４日、ベルギーの要請を受け、９日に開かれるＥＵ政治安保委員会で、劣化ウラン弾との関連があると疑われる兵士の健康被害問題を取り上げる意向を表明した。
　でも同時に、私にとって子どもの命より大切なものはありません。仕事に制約が生まれたとしても犠牲になったとは感じません。
　北九州市保健福祉局は５日、宮本理事長を呼んで事情聴取を始めた。聴取を踏まえて特別監査を実施し、補助金の返還請求も検討する。保健福祉局の高田照男・監査指導課長は５日午前、記者会見し「ホームに立ち入って特別監査し、結果によっては補助金返還も求めていく」と話した。
　◆これは難しいね。ボクが考えている宗教というのは、個人で、自分で探求し続けるものであって、政治が答えを用意するのと違います。政治がかかわる場合、ヘタすると、ものすごく危険です。ある種の宗教的天才が答えを言い、それにみんながマイッてしまう。そうすると強烈な集団ができる。それを政治的に利用するとなるとあぶない。
逮捕年月　　　所在地　社会福祉法人名　　　不正受給額
　兵庫県は、阪神大震災で亡くなった人のエピソードや遺族の思いなどを、２００２年春オープン予定の「阪神・淡路大震災メモリアルセンター（仮称）」（神戸市中央区）で一般に公開する方針を固めた。今後、遺族からの聞き取り作業を進める。震災犠牲者について兵庫県は、メモリアルセンター屋外に６４３２人全員の名前を刻んだ金属板を収める慰霊モニュメントの設置を計画している。しかし、遺族から「自分たちも思いを発信したい」との声が上がり、犠牲者それぞれの人となりや関係者の思いを積み重ねて残しておく必要があると判断した。
　４年３カ月に及ぶ「両親」との暮らしを突然断ち切られ、まどかちゃんが実母とともに、東北の小さな町からいなくなったのは昨年１１月初め。その月の終わりに「両親」の家を訪ねた私たちは、素顔のまどかちゃんをもっと知りたくて、小学校の門をくぐった。
　ママが、おおきなおなかを、なでながらいいました。
　死ぬな　生きて　生　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　監督　アントニー・ホフマン　　　　　　　　　　　　　　　　
　「インパクはインターネットで行われる世界最大の行事。重要なのは楽しむためのホームページの集団だということです」
　例えば、日本史で茶の葉の日本伝来や種類を尋ねるたぐいの問題には事欠かきません。教科書の範囲を明らかに逸脱しています。聖書の一節を読ませて出典を聞く奇想天外な問題が出題されたこともありました。日本本土初空襲の爆撃機隊の指揮官や使用機の呼称を問うものもありますが、私の年代ならともかく今の生徒が答えるのは無理でしょう。
（１８）熊沢重文　３２　関西　　５２　０．１５３　１，０５０，６７８
　阪神大震災で被災した病院の様子をドキュメントタッチで描いた劇「１９９５こうべ曼陀羅（まんだら）」を来月、大阪市内の６劇団が合同で初上演する。薬すらも不足する中、被災者の生命を救うため懸命に走り回る医師や、見ず知らずのけが人を次々と運び込む青年らを描き、命の尊さ、助け合う心の大切さを訴える。劇団員らは「劇を通じてもう一度震災を見つめたい」と、けいこを続けている。　【伊地知克介、写真も】　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　アルゼンチン２―０チリ　２点目のゴールを決めたアルゼンチンのフセイン
　ＳＦ映画やアニメで宇宙ステーションの多くがリング型なのは、回転で生じる遠心力を人工重力として利用できるためだ。
「頭が安まるところが故郷なのです」。雑然とした事務所の隅で言った梶浦さんの言葉に、皆がうなずいた。介護経験のない若い世代にとって、梶浦さんの介護をすることは、介護の勉強になるとともに、「日々、感動する」ことなのだ。
　監督　原田眞人・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　一方、もらえる年金の額は、国民年金は満額で年額８０万４２００円（２０００年度）。厚生年金の受給額（基礎年金を含む）は、厚生省の標準モデル（夫婦２人とも４０年加入）で月額２３万８０００円。
　＜６＞　　６１年１２月　　〃　８３．６キロ　東急　　　　　　４．２５．３５
　橘さんは、十数年前に仕事を求めて、釜ケ崎（同市西成区・あいりん地区）に来た。簡易宿泊所に住み、日雇い労働で生計を立てていた。不況の影響などで仕事が激減、簡宿に泊まる金もなくなり、２年半前に野宿生活となった。
　個々人の感性と利害の重視は、グローバリゼーションが意味する世界画一化と、コインの裏表である。インターネット社会の到来がその両方を助長している。２０世紀を支配した人為的な国境を中心とした世界とは、次元の異なるシステムが動き出したともいえる。
　「エリザベート」は、オペラの本場のウィーン産のミュージカルである。外国ミュージカルといえばブロードウェー、ロンドンの作品ばかりだった事を思うと、この作品を紹介した事自体に意義がある。作品そのものも異色で、ハプスブルグ王朝の王妃エリザベートに恋した死神トートが、事あるごとに彼女を死の世界に誘いこもうとする姿と、その誘惑に魅せられながらも生き抜くエリザベートの生涯を、１９世紀末のオーストリア帝国の歴史に重ね合わせて描いている。
　受賞作は「沈丁花ほのかにかをる宵（よひ）やみの道を今夜もゆきかえりせし」（佐佐木信綱）＝写真。沈丁花の香りがそのまま漂ってきそうな幽玄で優美な表現は、何か人生そのものをふと感じさせる。加藤湘堂・同美術院副理事長は「重厚な温もりの中に滋味含蓄に富む線が紙面に響きわたり、濃淡の変化も妙趣がある快作」と、評価している。
谷口徹　　　１アップ　　　　　　シン
　主催　毎日新聞社
　「お正月だからこそ、ドラマをじっくりと見てみたい。しかも高画質でオリジナルの作品を……」という声に、十分応える作品を放送するのは、ＴＢＳ系のＢＳ―ｉだ。２、３の両日、午後９時から、桐野夏生の直木賞受賞作を初めて映像化した「柔らかな頬」を放送する。
　調べでは、上田容疑者は１９９９年９月ごろ、楠容疑者に対し国家試験口腔（こうくう）衛生分野の問題２５問中、３問についての内容と解き方を教えた疑い。楠容疑者はこの３問を昨年２月の奥羽大卒業試験で出題し、試験後、受験生約８０人に解き方を教えた疑い。楠容疑者は受験生を前に「ここが大事だ」と強調していたという。
（Ｗリーグ）　　　　　　４７―３４　　　　（Ｗリーグ）
　次々と若さと目新しさを求めてばく進し続けた２０世紀と違って、２１世紀の価値観は「成熟」と「再生」。若さを超越した、熟した女優たちの発する香り。メロドラマからメロー（成熟した）ドラマに！　この人たちの存在感がテレビドラマ再生のエネルギーになるか。【網谷隆司郎】
　省庁再編の狙いとしては、内閣機能の強化、縦割り行政の弊害の除去などが挙げられる。しかし、最大の眼目は、政策決定の仕組みをこれまでの官僚主導から政治主導に変えるという点にある。
　東京都世田谷区の経営コンサルタント会社社員、宮沢みきおさん（４４）方で一家４人が殺害された事件は、室内の状況などから単独犯だった可能性が高いことが、６日までの警視庁成城署捜査本部の調べで分かった。捜査本部は、現場から家族以外の複数の指紋を検出、犯人につながるものがないか鑑定を急いでいる。
　４日午後１時１８分ごろ、甲信越地方で強い地震があり、新潟中越地方で震度５弱を観測した。気象庁は揺れの強かった地方の沿岸部には津波に注意するよう呼び掛けている。震源の深さは約２０キロ。地震の規模を示すマグニチュード（Ｍ）は５・３と推定される。
◆ａ）国会議員には、官僚出身者や親、親族の選挙地盤を受け継いだ２世・３世の世襲議員が目立ちます。あなたは、官僚が国会議員になることを制限すべきだと思いますか。
　副題は「スウェーデン発強制不妊手術報道」。１９９７年８月、スウェーデンの日刊紙で優生思想に基づく強制不妊手術の実態が報道されると、衝撃とともに各国に伝えられた。
　問い合わせは清義丸（０７３８・４２・０２５９）へ。その後はハマチが復調、２日には日ノ岬沖で２０匹超す釣果。　【森田邦征】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　酪農は借金に始まる。三友さんもばく大な借金を抱え、無我夢中で働いた。８０年ごろ、４０ヘクタールに牛４０頭と地域の酪農家として適正規模になる。資金回収に転じようとするまさにその時、三友さんは「へそ」から見た土地に「何かが足りない」と思い始める。
　第６回日本絵本賞（毎日新聞社、社団法人全国学校図書館協議会主催）は、読者の投票で、日本絵本賞読者賞「山田養蜂場賞」を選びます。対象は昨年１年間に刊行された絵本の中から選定委員会が選んだ次の２４点。いちばん感動した絵本、心に残った本を投票して下さい。抽選で５０人に２０００円分の図書カードをプレゼントします。
■写真説明　秋冬山水図　国宝・東京国立博物館蔵
　カメラさん連れてりゃタレントなきゃ痴漢　　横浜　　ギョーザ
　◇左翼運動参加、１９７０年代に
　◇問われる人間の根源
◇作者の肥田さんを紹介　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　全体　男性　女性
　◇生活家庭面に隔週掲載していた「子育て面」を、毎週１回に拡充します。掲載は金曜日の朝刊です。また、ＢＳデジタル面に毎日、新作童話を掲載します。
　（この記事には図「リーグの構造」「セリエＡマップ」があります）
　＜なぜ悪問が増えたのですか＞
………………………………………………………………………………………………………
　丸山博社長は、貸出残高が昨年末まで３カ月連続で増えたことを「新銀行への期待の表れ」と評価し、株主である多くの地銀との連携を強め、新興企業向け投融資を特徴にした営業を進めていく考えを改めて示した。
………………………………………………………………………………………………………
＜１１＞トヨタ自動車　　　　　４．５８．３３
◆あなたは、参議院の定数をどうすべきだと思いますか。
■写真説明　完成したソフトプログラムを米国など世界各国に配信するための衛星通信システム＝バンガロールで　　　　　　　　　
　しかし、通産省は早期発見に万全を期すため、スクラップ業者のほか、鉄鋼メーカーも補助対象に含めたいとしている。今後、制度の実施時期や、検知器購入費を補助するか税制面での優遇制度にするかなどの詳細を詰める。
ｃ）公明党
　毎日新聞の全国の取材網を生かし、各地域の動きをきめ細かく網羅。全国共通の紙面では目にできない教育関連ニュースを独自の視点で編集し、「いま教育の現場では何が起きているのか」を皆さんにお伝えしています。先生はもちろん、子どもを持つ親や、教員を目指す学生など教育に関心を持つ多くの人に読まれています。
１９８４年　京大　　　　　２９―２８　レナウン
　◇折り紙歴約２０年。今回は９枚の紙を使って作った。「縁起物を通じて日本文化を学ぶのが楽しい」と、招き猫、カメ、タイなども既に完成させている。
　タクヤがいうと、おじいちゃんは　　　　　　　　　　　　　　
　ハルノさんがブラジルに渡ったのは１９３１年、２４歳の時だった。農林省に勤める夫が農業技師として派遣されたためだ。
１０時　　　　官邸で閣議。
サントリー　　　　　　　個人消費マインド喚起のため、将来への明るいビジョンの提示が必要
　一本、また一本と植え続けた木は、今では土地の２割を占める。牛のえさになる草地への植林は、経営的には１００％の損だ。しかし、木とそれがもたらす景観は、心に大きな安らぎを残した。そして、拡大志向からの転換が逆に経営を安定させた。三友さんは今、自ら切り開いた牧草地を周辺から木で埋め、森の中の牧場を目指す。
（５）ふくおか新世紀祭　　　　　　　　　　（福岡）　１２（　―）
　「終戦時以来の大改革」と位置付けられる今回の再編の狙いは、（１）内閣機能の強化（２）行政組織のスリム化（３）透明で公正な行政の実現――など。
伏見工（京都）反８
　　９９（　　〃　　）　３２　１１　　７　０　４．８４
　◇かつら・こべいちょう　１９５８年、大阪市生まれ。クラシック音楽に凝り、みずからをモーツァルトの生まれ変わりと信じる。
　◇話題作が次々登場
　新聞は、「社会の木鐸（ぼくたく）」というより社会の腐敗を防ぐための「地の塩」になることが求められていると思います。ジャーナリズムを取り巻く環境が大きく変わる中、毎日新聞は読者により分かりやすい「良質な新聞づくり」のため「『開かれた新聞』委員会」を創設しました。幸い高い評価と多くの期待をいただいています。委員のみなさんとともに２１世紀のあるべき新聞の姿を探りながら進んでいきたいと考えております。
　「どうして？」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　この日午前１０時に市保健福祉局の職員６人が同ホームに入った。高田照男・監査指導課長が宮本理事長に「建設費の水増し申告はないということでしたが、事実確認のため、特別監査に入ります」と通告し、監査通知書を手渡した。
　○…高校総体ベスト４の青森山田が、順当に３回戦にコマを進めた。勝利の立役者は２得点をマークしたブラジル人留学生のジュニーニョ。１点目は相手ＧＫが油断したスキに後ろからボールを奪い取る頭脳プレーで、「いつも狙っている。性格がずるいから」とおどけてみせた。得点だけでなく、幅広い視野から的確なボールさばきを随所に見せ、「彼を軸に戦うとスムーズにいく」と黒田監督もベタほめだった。
　スクールセクハラに詳しい段林和江弁護士（大阪弁護士会）の話　「何がセクハラか」などの質問が多いのは、生徒も人格を持った一人の人間なのに、教員が管理の対象としか見ていないからではないか。学校は外からの批判や干渉がなく、社会常識からずれている。セクハラをなくすには、研修とともに、そうした学校のあり方を変え、生徒に人間としての権利を教えることが必要だ。
　＜５＞自民党が参院選で大敗、政局動揺
　Ｑ　初もうでの人出（ひとで）が毎年発表されますが、何万人もの人をどうやって数えるのですか。
　さらに中国が初めて議長国を務める上海ＡＰＥＣでは「改革・開放」政策をけん引する上海の発展ぶりを誇示する。ブッシュ次期米大統領との首脳会談は世界貿易機関（ＷＴＯ）加盟後の米中間の経済などについて議論される見込みだ。
　◆遊
●仕事量の減少、時間単価の切り下げが続いている。（南関東・一般機械器具製造業）
　「ハズし」は成熟の証（あか）しともいえる。何でも一定のレベルを超えなければ、スタイルを崩すことはできないものだ。師走の通勤電車にラフなニット帽やマフラーがこんなに目立ったのは、おそらく高度成長期以来初めてのことだろう。
　○…前回ベスト４の富山一と互角の戦いを見せた東北。前線から積極的にプレスをかける一方、富山一のエース西野の動きを阿部が封じ試合内容では上回ったが、セットプレーからの１点に泣いた。「決定機に確実に得点できるところがウチとの経験の差。今年は良いチームだったのでもう少し皆さんにお見せしたかった」と大森監督。しかし、東北勢のレベルが着実に向上していることははっきりと示した。
　死ぬ程の恋１年で燃え尽きる　　　　　　　箕面　飯干和子
　この記念館は今後、周囲の植物群がさらに生育すれば、牧野の足跡にふさわしく、大自然に溶け込んで行くであろう。自然と調和した新しい風景を創出しようとした内藤氏の意欲を評価する。（評論家、作家・松山巖）
　同郵便は、普通郵便と同じように転居届を１年以内に郵便局に出せば、新たな転居先に届くが、出していないと、あて先不明となり、差出人に返却される。差出人も分からない場合は、１月いっぱい各郵便局が保管、その後、埼玉県川越市の川越西郵便局に送られる。その後の扱いは未定という。　【小林祥晃】　　　　　　　　　
　◇かわい・はやお
　妹は、まどかちゃんを「実母に返すべきでは」と言う一方、自分が実母に育てられたら「グレる」と言う。「子どもの気持ちを尊重すべきだ」と言いながら「７歳の子に決めさせるのは酷」とも言う。
＜１７＞ＮＫＫ　　　　　　　　５．００．４３
　昨年の欧州選手権（ユーロ２０００）での活躍は記憶に新しい。ルイコスタ、フィーゴという先輩２人のファンタジスタを従えたワントップは敵陣に入り込み、印象深いゴールを重ねた。ドイツ、イングランドといった強国を撃破した予選リーグはもちろん、新興トルコを意気消沈させた準々決勝の２得点。フランスとの準決勝では左足で鮮やかな先制ゴールを決め、スターへの階段を一気に上った。
　そのご本人が今また一つチャレンジしている。１２日から始まる連続ドラマ「愛は正義」（テレビ朝日毎週金曜午後１１時９分）で弁護士役、しかも元「極道の妻」という役どころに挑戦中だ。
◇絵・岡島礼子（おかじまれいこ）　　　　　　　　　　　　　　
　ＢＦＳは、主としてフォード・モーターのＳＵＶに搭載された約６５０万本のタイヤのリコールを発表し、同１１月末にリコール完了宣言をしたが、同社は「今回と昨年のリコールは無関係」と強調している。
　◆ＩＴというのはフロンティア、新しい可能性を開くもの。それを促進するのが競争です。競争を進める官僚機構は必要だが、制限する機構は邪魔になる。問題は、霞が関というのは総じて既得権益を守る役割を果たしているという点です。
　◇外資との本土決戦だ−−清水信次・ライフコーポレーション会長兼社長
　樹海の木は寛容だ。木と木の種類が違っても、抱き合って互いにスクラムを組み立っている。また自身の根っこに別の新しい生命が育っていることもある。樹海の木々は縄張りを主張しないようにも見える。
　樺山　そうするためには、有限の海洋資源の乱獲を防ぎ、有効に管理する国際的なルール作りが急がれる。
　監督＝マーティン・キャンベル▽出演＝クリス・オドネル、ビル・パクストン、ロビン・タニー
　「あたたかい心を育てる運動」（毎日新聞社、アップリカ育児研究会など７団体で構成）本部事務局の相談室には保健婦が常駐、電話相談に答えている。
　国会は与野党の思惑がぶつかりあうところ。５５年体制では、多数を持つ自民党と世論をバックにした社会党の綱引きという構図が固定化、対決の裏で妥協を探ることが繰り返された。弥富事務総長時代は、この与野党折衝に、事務局が積極的にかかわった。もちろん、政治的すぎると批判されることも度々で、それを意識して「あたしは書類を綴（と）じるだけのホチキス総長」とことさら卑下してみせていたが、そう広言できるのも自負の裏返しであった。
　　　２９日　在日朝鮮人系信組、朝銀近畿を破たん処理
　逆に在日外国人の中にも、それぞれの故国の習慣で新年を祝った人が多かったに違いない。
　同　　　　　　国立市など　　　　瓶ヶ森の河童　　　　　　　　　ふるさときゃらばん
　広上淳一、４２歳。確かに型破りだ（斎藤秀雄考案の正統派指揮法にこだわらない）が、持ち前の明るさでオーケストラのメンバーを魅了する。Ｎ響のコンサートマスター、篠崎史紀も若い逸材だ。
　だ　　　　　　　　　　４２　４０　４４
　幹部は１９９３〜９９年、首相が外国を訪問する際の事前準備を行う要人外国訪問支援室長を務め、報償費を扱っていた。年間十数回、数百万円単位の現金を扱っていたが、これらを自分名義の銀行口座にいったん入金していた疑惑が取りざたされている。関係者によると、この口座の残高は１億円を超えているとされる。
　このうち８カ所から不発弾や破片など計１５個のウラン弾が収集された。コソボ南部の都市プリズレンの南西約１０キロのセジャ地区（山間部）からは２個の不発弾と４個の弾片が見つかった。劣化ウラン弾が当たったブロック塀の放射線を測定したところ、５２点から高い数値を観測した。ベータ線とガンマ線が自然界に存在する量の１００〜２００倍出た所もあった。
■写真説明　テロメアを光らせたクローン牛の胎児の細胞＝ＡＣＴ提供。染色体の両端にテロメアがあることがよく分かる
　ローマもラツィオの成功を意識している。中田は今季カップ戦要員。リーグ戦では途中出場が精いっぱいだが、ＵＥＦＡ杯ではトッティに代わって中田が先発出場するケースが多い。逆にバティストゥータはカップ戦ではベンチからも外れる。カペッロ監督も「リーグ戦とカップ戦は別の試合」と説明する。
　◇セリエＡの世界
　（５）神奈川大　　　　　　１１時間２６分３２秒
　■南米地区■
というはずが　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　＜無職・山本政代・７７（神奈川県藤沢市）＞
　【ソウル３１日澤田克己】韓国の金大中（キムデジュン）大統領は１日、韓国経済を立て直すため改革への協力を国民に訴える新年メッセージを発表する。メッセージは最近の経済不振と政権の指導力低下を反映し、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）との関係改善より経済改革を前面に出したものとなる。
　１９９９年９月に公表された国立大学の「独立行政法人化」。２１世紀には「少子化」という教育機関にとって最大の難問が降りかかってくる。学生数の減少に悩む大学は、この独立行政法人化によってどのように変化するのだろうか。学生の目で検証してみた。【２１世紀の大学を考えるキャンパるの会】
　タイ愛国党は、こうした現政権のＡＳＥＡＮ外交に批判的立場だ。同党の政策スタッフを務めるチュラロンコン大学のキティ助教授は「内政干渉してもミャンマーが反発し、問題解決にはならない。麻薬根絶など協力できる分野で、日本などと一緒になって協議を重ねていくべきだ。内政不干渉政策は、ＡＳＥＡＮが生んだ知恵であり、これを変える必要はない」と言い切った。
＜３０＞ＮＴＮ　　　　　　　　５．０７．１０
　▽得点者【国】堀川、大久保（ＰＫ）
東洋エンジニアリング　　法人税減税
　このうち外国人旅行客などの外貨を通じた収入が約１３００億元、国内観光収入が約３２００億元。
　第７７回東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）第１日は２日、東京・大手町から神奈川県箱根町までの５区間１０７・２キロで１５校が出場して往路のレースが行われ、中大が５時間４３分０秒で３７年ぶり１５回目の往路優勝を果たした。出雲、全日本に続く大学駅伝３冠を狙う順大は８秒差の２位につけ、予選会から勝ち上がった法大が３位に入った。初出場の平成国際大はカーニーの８人抜きの快走などで５位と善戦。一方、２８年連続２８回目出場の東海大は２区で途中棄権した。最終日の３日は復路の５区間１０９・２キロが行われる。
　また、藤野さんらを講師に迎えたブックス健康法のカルチャー講座は、当初９日から開かれる予定だったが、参加者が増えたため、１１日からのスタートに変更し、３月２２日（計６回）で終了することになった。受講料は１万５０００円。申し込みは、講座が開かれるパルコ毎日新聞カルチャーシティ渋谷校（電話０３・３４７７・８９６９）。
　２０世紀最後の「失われた１０年」間があっても、いぜんとして日本は世界有数の裕福な国であることに違いはない。にもかかわらず、景気が悪いと文句を言いながら、バーゲンには黒山のように人だかりができ、食べ過ぎてはダイエットに金を使い、過剰包装してはごみの山に困っている。その物質的豊かさの中で、毎日１００人近い人が自殺している。
　矛盾するような言葉を反すうするうち、ふと思った。
　◇東京都中央区の浜離宮庭園で２日、新春恒例の放鷹（ほうよう）術の実演が行われた。
　連覇を期す富士通は、２区の高橋健一、３区の三代直樹で流れを作り、５区の藤田敦史など後半で主導権を奪う構え。頂点復帰を狙う旭化成も佐藤信之を５区に据えた。２年目の３区・瀬戸口賢一郎の走りが流れを左右しそうだ。
　最高裁は、国民に評決権を与えることには憲法上問題があるとの姿勢を示していたが、「国民参加の視点から中途半端」との意見が委員から出ており、国民の主体性を重視する観点から評決権を付与することになるとみられる。
　（１）藤沢和雄　　４９　関東　５７　　０．３４４　１，２０８，３４８
　年金は、現役世代が高齢者世代を支える仕組みであることは理解している。でも、パチンコ店に朝から、お年寄りが大勢いる風景をみると「若者から年金をもらっているのに、何やってるんだ」と頭にくる。祖父はわざわざ繰り下げ支給を選択して７０歳から年金を受け取り始めたのに、７２歳で亡くなり、わずか２年間しか受給できなかったことを「もったいない。バカバカしい」と思う。
　県警龍野署捜査本部などの調べによると、少年らは先月２７日午後７時ごろ、姫路市東夢前台の酒店前の公衆電話から同市内のタクシー会社に「キムラ」と偽名を名乗り車を回してほしいと依頼、酒店前への到着時間を尋ねた。電話を受けた配車担当の社員が「１５分くらいかかる」と答えたところ、「じゃあ、いいです」と言って電話を切ったという。
　子をなさず、女を捨てて、なぜあなたはママイになりえたか。ねじ曲がった十指がその答えである気がして、私はもう一度、彼女の指をなでた。
　（６）日清食品　　　４．１２．２２
◇当然の成り行き　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
◇みなみ・かほ　１９６４年、兵庫県生まれ。８４年、映画「伽●子のために」（小栗康平監督）でデビュー。９５年、男児を出産。
………………………………………………………………………………………………………
■写真説明　稲本潤一　当時最年少の１７歳６カ月でＪリーグデビュー。トルシエ監督からは「ビッグベイブ」と呼ばれた
◇ストレート　　　　　９４万５２００円（６６）
………………………………………………………………………………………………………
１　０　０　０　　５　１　１　０　０　７　１２
　【ブリュッセル５日森忠彦】一昨年の北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）のユーゴスラビア連邦空爆で、米軍が人体への影響が指摘される劣化ウラン弾を使用した問題で、コソボ自治州で調査に当たっていた国連環境計画（ＵＮＥＰ）のペッカ・ハービスト劣化ウラン弾調査団長（前フィンランド環境相）は５日までに毎日新聞の会見に応じた。団長は、現地から多数のウラン弾を発見し測定したところ、自然値の１００倍以上の放射線反応があったことを明らかにした。さらに、攻撃地点の多くで使用弾の回収が進まず、野放し状態だと指摘した。劣化ウラン弾問題で第三者機関が放射線反応を確認したのはこれが初めて。最終報告書は３月に発表する予定で、その中で現地で治安維持活動に当たっている国際治安維持部隊（ＫＦＯＲ）に回収作業を要請する方針だ。
　「里親に愛情を請わなくても、家族の雰囲気があり、自然に満たされていた。家族に血のつながりは関係ない」　　　　　　　　　
■写真説明　＜右＞夕日に照らされて赤く染まったレーニア山（タコマ富士）。左下はタコマドーム＝米タコマ市で＜上＞遠い地平線のかなたから昇る朝日が、瞬く間に富士山の山肌を赤く染め上げる＝山梨県増穂町で、内林克行写す
　赤城太郎さん６２歳（あかしろ・たろう＝フジコピアン社長）５日、胆のうがんのため死去。葬儀は８日正午、兵庫県西宮市城ケ堀町１の４０の西宮山手会館。自宅は同市甲子園口１の１６の１４。
　坂口力厚生労働相は「今まで労働省は雇用保険、厚生省は健康保険や年金があったが、その徴収をどう一元化していくかは当面、やらなければならない問題だ」と述べ、社会保険と労働保険料の徴収の一元化を検討する考えを示した。
　　　　　　　　　　　　　延長
　判決を前にした昨年１０月、臨床心理士らが半日にわたって、まどかちゃんの心理テストをした。目的を説明したところ、まどかちゃんは「全部分かっているから、もう話すな！」と言ったという。
　持ち主から、その場で組み立てキットを借り、作って飛ばしたら、これがよく飛んだ。「しびれましたね。２０メートルぐらいまで、らせん状に上がっていくんです。その人に褒められ、その場で弟子入りした。その人が紙ヒコーキの世界で有名な第一人者だったんです」
　【ワシントン３日逸見義行】ブッシュ次期米大統領は３日、経済政策担当補佐官にローレンス・リンゼー元米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）理事（４６）を指名した。大統領選挙中からブッシュ氏のアドバイザーとして大型減税などを立案しており、次期政権の経済政策は、リンゼー氏の考えを反映したものとなりそうだ。リンゼー氏は国家経済会議を担当するとともに、財務省や商務省、通商代表部などの取りまとめに当たる。
　【マニラ３１日藤田悟】約１００人の死傷者を出した連続爆弾事件から一夜明けた３１日、マニラ首都圏では繁華街など要所に警官が配置され、厳戒態勢の中での年越しとなった。犯行グループ特定につながる有力な目撃証言や情報がないまま憶測やうわさが乱れ飛び、国民の間では政府不信がさらに増幅している。
　クラシック音楽界はこのところ、アジア勢の活躍が目立っている。チョン・ミョンフンは指揮者として新しいカリスマとなりつつあるが、彼はまたアジアの若手演奏家の発掘にも力を注いでいる。彼がオーディションで選んだ歌い手にフランス在住のソプラノ、浜田理恵と中国のバス、ポン・カンリャンがいる。ポンとは昨秋、東京・津田ホールで初めて本格的なジョイント・リサイタルを開かせていただき、その人柄とともに深みのある美声に魅せられた。２人とも今後の活躍が楽しみなアーティストである。
東京ガス　　　　　　　　ＩＴ振興のための環境整備
　（ビークは今季２勝目、通算２６勝目、３１位以下は飛躍２回目進めず）
オリックス　　　　　　　自律的な景気回復のための抜本的な構造改革
　羽根としては白イを省かれ、白２０まででがんばられてはたまらない。手が止まった。（川熊博行）
ガーナ　　　　　　３　　１　０　０
■写真説明　省庁再編を目前に控え、引っ越しのために閑散とした部署で手持ちぶさたな仕事始めを迎えた職員たち＝国土庁で４日午前１０時、岩下幸一郎写す
　今回のプログラムではシュトラウス・ファミリーだけでなく、生誕２００周年を迎えるヨゼフ・ランナーにも光が当てられる。
　２０５０年、地球の環境破壊は人類絶滅の危機にいたるまで進み、火星に藻を繁殖させることで酸素を作りだして環境を変え、人類を移住させる計画が実行に移された。ところが火星の酸素観測装置からの通信が途絶え、ボーマン（モス）を船長とする調査隊が派遣される。到着直前、事故によって宇宙船は損傷を受け、母船に残ったボーマン船長以外の隊員たちは着陸船に乗り込み火星に不時着する。隊員たちを出迎えたのは、無数に繁殖した甲虫の群れと火星での活動を助けるはずのロボットからの攻撃だった。
　冒頭のクエスチョン「民放に移る理由」の回答を見ると―　　　
　音声中心のアナログ方式である第１世代、デジタル方式の第２世代に続く第３世代の携帯電話。動画の送受信など高速・大容量のデータ伝送能力をもち、１台の携帯端末がどの国でも利用できる国際標準規格が特色。技術規格には、ＮＴＴドコモなどが開発した「日欧方式（Ｗ―ＣＤＭＡ）」と、米クアルコム開発の「北米方式（ｃｄｍａ２０００）」があり、国内ではドコモとＪ―フォンが日欧方式、ＫＤＤＩが北米方式を採用している。
　青木　沖縄サミットの宣言文に「文化の多様性を守る」という文言が盛り込まれた。ほとんどのマスコミは取り上げなかったが、サミットで初めて文化に言及した点で、最も意義あることだった。沖縄という島の文化が２１世紀へ向けたメッセージだ。２１世紀は大文明の時代ではないと思う。大文明は、機械を発達させ、時間に追われながら、世界を支配しようとする。それは徹底的な資源開発と物質主義の世界だ。内陸の発想であり、消耗型の文明だ。
　５月　　　　　日生　　　　　　　ＬＯＶＥセンチュリー・夢は見なけりゃ始まらない
　★戸嶋由香銅版画展　１０日（水）〜２月１２日（休）１０〜２０時（最終日１８時まで）、文京区本駒込２の２８の１０、文京グリーンコートイーストウイング１階、ＺａＧａｌｌｅｒｙ文京（千石駅下車）。「教育」をテーマに、ユーモアと風刺を盛り込んで表現した作品。無料。
　民間人の採用は、縦割り行政にとらわれない運営が狙い。「優れた民間人の血を役所に入れることで、職員の能力も向上する」（経企庁幹部）と期待する声もある。【白戸秀和】
　＜８＞旭化成　　　　　　　　４．５５．３９
●システム構築意欲が上向きで、新規案件が増加。（北海道・通信業）
　◇高校教育にうとい専門家は問題を作るな！／入試の平均点を公表しろ！
　アトラクションの入り口付近につるされた巨大なサメは、ユニバーサルスタジオの“顔”の一つ。記念撮影をする人が絶えない。
　武藤次官は「１９９７年に行政改革の結論が出て、この３年間、財務省に変わることを前提に準備をしてきたので、特段の感慨はない」としながらも、「名前が変わる機会に、気分を新たに財務省行政にまい進したい」と語った。そのうえで、具体的な課題を「結局、政策が重要で、それを着実にやっていくこと。公正、公平、効率的な行政でなければならない」と説明、「最近、努力してはきたが、まだ道半ばである透明性の向上（が大事）だ」と述べた。
　ワシントンでチェイニー次期副大統領、パウエル次期国務長官らと会談する予定。
■写真説明　ＩＫＳＲのオッタードーム事務局長。下流のオランダ出身だ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
■写真説明　ＴＢＳ「聖の青春」の藤原竜也（右）と小林稔侍
■写真説明　ニューイヤー駅伝の開会式で、選手宣誓する富士通・鈴木博幸＝森田剛史写す
　０時　　　　副大臣会議。
………………………………………………………………………………………………………
　千葉さんのホームページのアドレスはｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃａｂｌｅｎｅｔ．ｎｅ．ｊｐ／〜ｍａｓａａｋｉｃ／【河嶋浩司】
　核兵器の製造など、天然ウランの濃縮処理過程で派生する劣化ウランを弾頭に使用した砲弾。重金属のため貫通性に優れ、戦車攻撃などに使われる。湾岸戦争（１９９１年）では米軍がイラク軍に大量に使用。燃焼時に飛び散った微粒子が体に与える危険性を指摘する専門家も多く、米兵の一部に発生した「湾岸戦争症候群」や住民に多発している白血病、がんとの関係も取りざたされる。米英をはじめ、世界で約２０カ国の軍隊が劣化ウラン弾を所有している。
　秋田・増田高で全国高校総体に出場した。指導者はいなかったが、独力で自分に合った練習方法を考えた。入社後はマラソンに１９回出て２時間１３分３９秒の記録も残しながら、「ダラダラ走っても仕方がない」と途中棄権も６回。現役時代からの決断の潔さは今も変わらない。
　◇国土交通省
　◇和菓子と器、風雅なハーモニー−−新たな魅力を発見
　写真は記録や記憶の手段というより発見の道具なのではないのだろうか。未知の世界や見えない世界を見つけだすばかりではなく、世界を新しく感知し、経験するための認識の装置なのだ。畠山直哉は一貫してこうした姿勢を保持しながら写真表現を展開してきた。
遠野　　　４　３―１　１　徳島商
■写真説明　北京で５日、「３通は幸せをもたらす」と書かれた小旗を掲げる台湾野党訪中団の馮新党立法委員（右）と中国の海峡両岸関係協会の李秘書長＝ＡＰ
　□　　□　　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ＢＳデジタルの登場で、日本のテレビは地上波、ＣＳ（通信衛星）放送、そしてＢＳの３波態勢になった。「今あるテレビ（地上波）で十分」という人もいる一方、飽き足らなかった視聴者にとっては、ＢＳ、ＣＳがその不満を解消してくれるだろう。
　必要ではない　　　　　　３　　４　　２
（１）トニダードトバゴ　１５　５　０　１
　また、社内のＬＡＮ（構内情報通信網）導入率は９３・０％で、９５年度の４９・６％に比べ急速に広まっている。ＬＡＮの整備に伴い、電子メールも約９割の企業が活用していることがわかった。通産省は「企業のネットワークへの対応は、ほぼ完成の域に達した」とみている。
　◇ジダン（ユベントス＝フランス）
　ガソリンや灯油など石油製品は、過当競争を防止するため、通産省が１９６２年から石油業法に基づき、需要予測を基にして年間の供給計画を策定。石油精製業者に同計画に見合う生産計画の提出を義務付けてきた。精製業への新規参入や精製設備の拡大も許可制となっているほか、石油製品の価格が高騰したり急落する恐れがある場合には販売価格の標準額を通産相が定め、それに従わせる制度もあり、生産や価格決定面で政府の規制が続いていた。
　すでにルビコン河を渡ったと見るべきだろう。長老連合艦隊でなければ、手に負えない難事業だった。
　★越智順子　２２日、京都・ライブスポット・ラグ。４２００円。（０７５・２５５・７２７３）　　　　　　　　　　　　　　　
　ここまで紹介した主人公と比べて、ぐっと異色なのがテレビ朝日で６日放送の新春ドラマスペシャル「菊次郎とさき」（後９・０〜１１・２１）だ。陣内孝則演じる北野菊次郎と、室井滋の北野さきは、ビートたけしの両親である。たけしの同名の著書を原作に松原敏春の脚本。有名になった「たけしの母」と比べて紹介されることの少なかった父親だが、まるで落語の登場人物のような、破天荒とも言える生き方をしている。「社会常識」から言えば、困った父、なのだが、「この父と母がいたから、あのたけしが育った」と納得させるところもある。たけし役はダンカン。
１９９７（エンゼルス）　５０　　３　　７　　０　３．９３
　◇企業の将来性を重視する新しい銀行像を描きたい
　金総書記が自分の権力安定ばかりか、長男への「権力継承」を真剣に考えているとすれば、「永遠の国家体制維持」という見方も現実味を帯びてくる。
　内閣の最重要課題だ。特殊法人、公益法人については、２００１年度中に整理、合理化計画を策定するという基本的スケジュールを確実に進めるため、見直しスピードを速め、早期に改革の方向性を明らかにしたい。公務員制度改革は今年６月に基本設計をまとめ法改正も含めてできるところから進める。
＜２３＞中電工　　　　　　　　５．０３．４４
　監督　ボビー＆ピーター・ファレリー　　　　　　　　　　　　
　今回の再編によって統合官庁に生まれ変わるのは、内閣府（総理、経済企画、沖縄開発３府庁）▽総務省（自治、郵政、総務３省庁）▽文部科学省（文部、科学技術２省庁）▽厚生労働省（厚生、労働２省）▽国土交通省（運輸、建設、北海道開発、国土４省庁）の５府省。このほか、国家公安委員会と防衛庁は内閣府の外局に移行し、環境庁は産廃や地球全体の環境対策を進めるため環境省に格上げとなる。２０００年７月、予算編成権と金融が分離された大蔵省は、財務省としてマクロ経済政策の立案を担う。
　まず、「教員が達成すべき目標」をはっきり決めて提示する必要がある。日本でパソコン研修というと、ワープロ、表計算、インターネット、メールだが、これは個人的に使う道具であって、授業で利用するのは別の話だ。
　★杉浦美佐緒独展　２８日まで、神戸・住吉本町１、ストリートギャラリー（０７８・８４２・４１１４）。無料。
　　　　　　　　　０　　０　０　２
　◇準決勝ラウンド勝敗表◇
　東北旧石器文化研究所の藤村新一副理事長（当時）が、宮城県築館町の上高森遺跡などで自ら石器を埋めて発掘をねつ造していた問題。毎日新聞がねつ造現場をビデオ撮影し、藤村氏自身も事実を認め、昨年１１月５日に特報した。藤村氏の「発掘」によって、日本に７０万年以上前の前期旧石器文化が存在したとされていたが、ねつ造発覚で、わが国の前期旧石器時代に関する研究は根底から見直しを迫られている。教科書や歴史関係書の訂正、書き直しも相次いでいる。
　【北京２日共同】２日の新華社電によると、中国の国家観光局は１日、２０００年の同国の観光収入が約４５００億元（約５兆８５００億円）に達したとの推計を明らかにした。
　「とうとう『家』にいる日として初めて『パソコン』を全然出さなかった。もっと『大きな人間』にならなくてはダメーだ」（ほぼ日刊イトイ新聞より）
　関係者によると、少年は２８日夜、知人へ電話し、事件について「自分がやったかもしれない」「（自分が持っている）バッグの中に血の付いた衣服があった」などと関与をほのめかしたという。また、警察に出頭する考えがあることを伝えると同時に「彼女（女子生徒）に迷惑をかけたくないので１日待ってほしい」とも話したという。
　４年前の総選挙、２年前の参院選挙を経て、昨年の総選挙で決定的になった。衆参両院で過半数がとれなくなった。参院は向こう１０年間、過半数回復は不可能だろう。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　＜「友好」と「気まずさ」が放物線を描いて推移する日中関係。４月をめどに、編集長として日本語の新聞「日中新聞」の準備を進める＞
　新入学シーズンに合わせて三洋電機は、大学生など一人暮らしの若者向けに家具や家電を統一的にカラーコーディネートできる「ｉｔ’Ｓ（イッツ）」＝写真＝の２００１年度新シリーズの発売を始めた。家電２８、家具１８の計４６品目が２月までに出そろう。
■写真説明　「マイペース酪農」を提唱する三友盛行さん＝北海道中標津町で
　このまま推移すると、プーチン大統領の長期政権化は必至で、憲法で許された２期８年の権力在位の可能性が強くなる。大統領は国家の立て直しをスローガンに、２１世紀初頭のロシアの方向を決めるつもりだ。
　バイオリニストの千住真理子＝写真＝が昨年１２月、新アルバム「ベートーベン＆メンデルスゾーン　ヴァイオリン協奏曲」（ビクターエンタテインメント）を発表した。共演のオーケストラはポール・フリーマン指揮のチェコ・ナショナル交響楽団。
　午後１時１８分ごろの地震の影響で、上越新幹線は発生直後から運転を見合わせ、同３時５２分に運転を再開した。また、東北地方の大雪で、山形新幹線（福島―新庄間）は４日の始発から終日、運転を見合わせるなどしており、正月のＵターン客は地震と雪のダブルパンチに見舞われた。
　「描いたのが２０００年。次の時代へつながるステップという意味でも、新しい方法に挑戦しました」　　　　　　　　　　　　　
　「開かれた新聞」とは何か。透明性があり、うさん臭いことのない新聞のことではないか。読者を置き去りにしないで、広告主の企業にも言うべきことはいう。記事に対する反論権を保証し、人権侵害に対しては、ただ「ごめんなさい」というだけでなく、しっかりとした救済制度を設けることが必要だ。そういう意味では、今回の読者と新聞社のキャッチボールを公表する試みは評価できる。
　労働省労働基準局は「労災隠しは減っておらず対策が十分でない、との声が各方面からあった。これに応える意味からも、対策を強化したい」としている。　【亀井正明】　　　　　　　　　　　　
　※競技数は公開競技を含む
　「ぜんそくの子に聴診器を当てる医者」をイメージして私大医学部に入ったが、大学病院の実態はそんな思いから遠かった。モニター、カテーテル、チューブ……。人より機器を相手にしているようだった。会議で患者のデータを分析し「残った時間」に回診する日常にも疑問を持った。海外で難民治療に当たることを目指したが、「語学が壁になり」、結局、東京大学付属病院に就職した。
◇環境保護局長官　クリスティーン・ホイットマン（５４）ニュージャージー州知事、女性
　一方、馬祖島の媽祖参拝団（団長＝劉立群・連江県長）は３日、福建省〓洲島の媽祖廟総本山を訪れ、祭礼に参加した。
男性中心の社会にほんろうされながら、彼女らの人生は神話や文学、歌舞伎などを通して語り継がれてきた。時には強く、美しく、時にはしたたかな女性の生き様は、近代日本画家の想像力をかきたて、歴史上の女性に題材をとった作品が多く誕生した。そんな名画を集めた「近代日本画家が描く――歴史を彩った女性たち展」が、大阪・なんば高島屋グランドホールで開かれている。上村松園や堂本印象、小倉遊亀ら近現代を代表する画家約４０人が描いた女性像約７０点を、女性が活躍した時代順に展観。新世紀の幕開けにふさわしい、華やかな美術展だ。
（１）東京ディズニーランド　　　　　　　　（千葉）　２８（　４）
　犯罪や事件を誘発する社会を改革せず、教育だけで児童・生徒の問題を解決することは不可能です。
　昨季は日本人として初めて開幕投手に選ばれ、４月は２点台の防御率を維持した。だが、次第に調子を落とし、８月には右手中指を痛めて故障者リストに載った。オフ、タイガースは５５０万ドル（約６億円）で契約を延長できるオプションを行使しなかった。３２歳は７年目を新天地で迎えようとしている。（写真はＡＰ）
　行方不明になっているのは、名古屋山岳会パーティーの会社員、稲石佳孝さん（２５）＝愛知県岩倉市東新町▽同、有賀照幸さん（３８）＝同県安城市東栄町＝と東海山岳会パーティーの大学職員、朝岡恵理子さん（２８）＝同県西尾市徳次町。
　各地の震度は次の通り。
　議員定数を半分程度に減らすべきだ
　個人消費を着実なものにする条件は、将来への不安を解消し、企業収益を回復、所得の安定を図ることだ。同時に、会見の場で４首脳から語られることはなかったが、もう一つ大きな課題がある。２１世紀にふさわしい消費社会の模索である。
　◇「書は禅」の哲学で−−ジェトロニクス・オリベッテイ国際賞・櫻井凌花さん
◆現在、参議院は自民、公明、保守の与党３党が半数をわずかに上回っています。あなたは、今度の参院選で与野党が逆転することを期待しますか。
　これで１９９０年度の大東大以来、史上２度目の駅伝３冠を達成。主将の高橋は「僕自身はチームに迷惑かけたけど、優勝できてよかった」。その声は感激で震えていた。【安間徹】
　「働け、働け」。思い出の中の青年に、今も語り続けるハルノさんを見ながら、私は、日本から持ってきた問いを思い返した。
　大蔵省の武藤敏郎事務次官は４日の記者会見で「売れない役者が名前を変えると人気が出ることもある、と年賀状に書いてきた知人もいたが、そういうことより中身が大事」と述べた。この日は財務省への衣替えを前に、大蔵事務次官として最後の記者会見。６日からスタートする財務省では、行政の透明化、効率化に前向きに取り組む姿勢を強調した。
（１）天狗岳で金沢市の看護婦（３７）が転落死
　トルシエ監督が就任して２年４カ月。昨年は歯に衣（きぬ）着せぬ発言が協会をはじめ周囲との摩擦を生んだ。それについては「日本人は色もにおいもない大きな殻の中にいるようだ。一緒に中身の濃い時間を過ごしても、結局はその殻の中に戻ってしまう」とも話し、異文化社会への戸惑いものぞかせる。自己表現やピッチ上でのコミュニケーションといった人間的な成熟を求めるトルシエ流指導法の真価も問われる一年になる。
　文書によると、後援会入会カード配布は１１０万枚、３８万５０００世帯、８６万人が入会したという。しかし、得票は会員数の４割にも満たなかった。自民党県連幹部は「上の言うことに従う時代ではない。どの組織も同じだ」と語る。渡辺陣営の福田富一宇都宮市長は「組織選挙は機能しない。社長の号令一下、同じ色に染まる時代ではない。従うのはせいぜい役員までだ」と強調する。「組織選挙の空洞化」が渡辺陣営の足元をすくったのは間違いない。
　だが「［先］３三桂成は、一瞬、寄りにくくしたかなと思った。ここは［先］７四飛成で［後］４六歩［先］同銀［後］７七と［先］４一と［後］２二玉［先］７二竜の方が遅いようでもよかったかもしれない」。
１９９０〜９１　サンプドリア
　具体的な定年年齢を聞いた。「７０歳」４２％、「６５歳」３５％、「６０歳」１４％の順で多く、勤続年数については、「２０年」３６％、「３０年」２８％、「１０年」２７％だった。
　◇「お年玉二千円でごまかされ」
　★年明けのニューヨーク株式市場はナスダック総合指数が前年末より２００ポイント近くも下落するスタートとなった。
　２００１年度当初予算の政府案８２兆６５２４億円が決まった。建設国債と合わせた新たな借金額は２８兆３１８０億円で、政府案の３４％を占めるという。
一　経済危機に備え、アジア各国とリスクシェアの仕組みを作れ
　県興政連は昨年１２月、知事選総括文書をまとめた。内容は敗因を「組織型選挙の不徹底」に求めた自民党栃木県連の総括をそのまま借用。「ＪＡ栃木中央会も組織を徹底できなかった」と書き加えただけだった。
（長崎）　　１―０　　　（山梨）
　◇年末年始の冬山登山の遭難状況
　★今中友子＆上甲裕久ダンスリサイタル「すべては流れの中に」　６、７日、京都・アートコンプレックス１９２８。４０００円（当日４３００円）。（０７５・２５４・６５２０）　　　　　　　
　　　◇
　ライン川では近年、温暖化による水位上昇も新たな問題として浮上している。淀川とともに清流復活に向けた努力は続く。
　前回の定例首脳会議で共通関税を２００５年に導入することで合意したことを受け、今回は単一通貨導入について初めて本格的に協議。次回の定例首脳会議までに導入の計画と日程についての報告をまとめることになった。
　柳田　２０世紀は都合の悪いネガティブ情報を隠ぺいする歴史の繰り返しだったといえる。国家として隠ぺいを続けたソ連も、命にかかわるミスを表に出さなかった医療事故の問題もそうだ。今は情報公開の流れも出つつあるが、２０世紀の最後に来てマスコミ自身もネガティブデータを公開する時期を迎えているのではないか。また、日本社会は、誰が失敗したのか、その責任はどこにあるのか、という追及には力を入れるが、それだけで終わってしまう。たとえ苦情のもとになったものが小さな誤記であったとしても「原因はどこにあるのか」を考え、分析し、現場にフィードバックすることが必要だ。
　◇千田是也賞（演劇部門　寄託賞）
■写真説明　歌舞伎座２月公演「め組の喧嘩」坂東三津五郎
　日本が「歯舞、色丹の帰属は決着済み」という主張の根拠にしている５６年宣言について、９１年に来日したソ連のゴルバチョフ大統領は有効性を認めなかった。９３年のエリツィン大統領訪日に伴う「東京宣言」では、ロシアがソ連の国際約束を引き継ぐと明記されただけで、５６年宣言の文書化は見送られた。昨年９月に来日したプーチン大統領は口頭で日露間合意に５６年宣言が含まれると述べたが、ロシア側は文書化を拒否した。
　◇厚生労働省
　（８）２７．５７．１９　　Ｓ・ワチーラ　　　（ＮＥＣ）
　再び事務所での闘病生活が始まった。巡回の医師、看護婦、ヘルパーが定期的に来るが、ふだんは２０〜７０代の市民たち約１０人が面倒をみている。事務所のトイレを改造、あちこちに手すりもつけた。
　【ワシントン５日共同】米食品医薬品局（ＦＤＡ）は５日、エイズ治療薬のゼリット（成分名スタブジン）とヴァイデックス（同ジダノシン）を併用した妊娠中のエイズウイルス（ＨＩＶ）感染者に重い副作用が起き、３人が死亡したと発表した。
　遺伝子解読をめぐる特許については昨年６月、日米欧の特許庁が、病気の診断や新薬の開発につながるなど遺伝子の機能が確認されることを条件とすることで合意した。しかし、機能が分かった場合、断片でも特許を認めるかどうかなど細かい判断基準は各国にゆだねられているのが実情だ。
　唐から天竺（てんじく）へ旅し、仏典を持ち帰った玄奘三蔵の旅の風景７場面を、故・高田好胤管長から依頼された平山さんが３０年がかりで高さ２・２メートル、幅４９メートルの壁画に仕上げた。大みそかの３１日に世紀をまたいだ開眼法要があり、平山さんが長さ約１メートルの筆で絵に触れて入魂した。
　スポーツタイプで２人乗りしてきた初老のカップルと話した。「バルセロナから３００キロ走ってきた。妻とはいつもこうしてバイクで出かけるんだ。今日はレースを見たら、宿を探しながら、またのんきにツーリングするつもりさ」という。ヘルメットを脱いで一服している様子は、バカンスを気ままに楽しんでいる風情。２人乗りということがとても粋（いき）に見える。
　報道によると、外相はベトナム戦争反対のデモなどに参加、逮捕されたこともある。同誌は７３年の警官隊と左翼学生グループとの衝突で、ヘルメットをかぶり、警官を殴る外相の姿を写した写真も掲載した。
　趙被告は昨年１１月２４日、東京・渋谷の住宅街で３軒の民家に侵入し、腕時計、衣料品などを盗み出した後、近くのアパートにも侵入しようとしたところを付近の住民に発見された。駆け付けた警察官に凶器を向けて抵抗したが、取り押さえられた。この際、警察官の発射した拳銃の弾で負傷したという。
　生命保険業界を取り巻く環境はいまだ逆風と言わざるを得ない。職員一人ひとりもそれぞれの職場で、新しい世紀にふさわしい力強い風を起こしてほしい。社内外の風を会社全体の大きな上昇気流として結集し、当社を「２１世紀における完全なる勝者」へ押し上げていこう。
　とすると、わずかながら白有望の線が見えてくる。しかし、ここから羽根の、猛追撃が始まる。
星稜　　　２　０―１　２　帝京長岡
　保護対象となる国有林は、西部を中心に全米３８州に及び、日本の本州の面積より広い。
　　　　　開催年　　　開催地　　　　　　　競技数　参加選手・役員
　宇都宮南署の調べによると、目まいなどを訴え、自宅から搬送してきた男性を病院内に移すため、救急隊員らが、車に備え付けの酸素ボンベから携帯用酸素ボンベに切り替える作業をしていたという。何らかの原因でボンベが爆発したらしい。
　【カイロ４日小倉孝保】イスラエルとパレスチナの最終地位交渉に関するクリントン米大統領の仲裁案について協議するアラブ連盟特別委員会の緊急外相級会合が４日、カイロで開かれ、パレスチナ難民の帰還権などを求める自治政府の方針を支援し、事実上仲裁案に反対することで一致した。アラファト・パレスチナ自治政府議長は先のクリントン大統領との会談で、条件付きで仲裁案受諾に前向きな姿勢を示したとされたが、今回のアラブ諸国の支援を背景に、自治政府はクリントン大統領の任期が切れる２０日まで、米、イスラエル双方に強く譲歩を迫るものとみられる。
　○…当初の発表メンバーから多くのスター選手が抜け、ロマリオも故障で不出場となった世界選抜だが、プロシネチキがチーム名にふさわしい技を見せた。
　サマーズ財務長官と同じ５４年生まれ。ハーバード大教授（経済学）を務めた経歴も同じ。名前も同じ「２人のローレンス」は、長年のライバルだった。
■写真説明　中田英寿　試合の展開を見つめる
　◆定着化が進んでますね。青いテントからテレビアンテナがのぞいていたり、木枠の窓付きになったり、応接セットまで備えるホームレスもいる。
◆ａ）あなたは、国会議員に定年制を設けるべきだと思いますか。
　親と子は、私たちをクッションにして向き合うことで、さらにきずなを強めた。そう確信できただけで、はるばる北海道に来たかいがあった。
　◇次世代携帯電話（ＩＭＴ―２０００）
　この結果、６日の準決勝は東芝・トヨタ、いすゞ・アイシンの顔合わせとなった。
　１月の作者の肥田美代子さん＝写真＝は１９４１年生まれ、大阪府出身。６５年大阪薬科大卒。作品に「月火水木金土」シリーズ（偕成社）、絵本「ゆずちゃん」（ポプラ社）など。８９〜９５年参院議員、９６年から衆院議員を務めています。連載へのご希望、ご感想は〒５３０―８２５１（住所不要）毎日新聞学芸部（ファクス０６・６３４６・８２０４）にお寄せください。
■写真説明　ダービッツ　左サイドから鋭いクロス
■写真説明　高層ビルが林立する西新宿
　【香港３日加藤暁子】香港島のショッピング街、コーズウェイベイにあるそごう香港が、香港の不動産大手の新世界発展と華人置業に売却されることが明らかになった。３日、新世界の周大福社長が明らかにした。売却価格は約３５億３０００万香港ドル（約５３０億円）。売却後も「崇光（そごう）香港百貨」の名前のまま営業を存続する。
　日本テレビは３１日夜の「いけ年こい年世紀越えスペシャル２０００〜２００１」を放送中、２００１年の元日を迎えるカウントダウンを正確な時刻より数分早く放送した。このため、視聴者から、同テレビに問い合わせの電話が殺到した。
　ジョナサン・ジャービス同国立公園長（４７）は「自然を愛する心は平和を愛することでもあると思う。レーニア山が新しい世紀の友好のムーブメントになれば素晴らしい。たとえ、米国の国立公園内の山であっても、その真の所有者は、国はどこであれ、私たち人間と、これから生まれる子供たちなのだから」と話す。
　◇１日
………………………………………………………………………………………………………
　私は木の生きざまを見ようと、雨の中や、霧が深い日も、手探りでカメラと共に森を見てきた。そこで見た樹海は私を強烈に引き込む、命のエネルギーが充満していた。
　しりあいのおばあさんにこえをかけられて、おじいちゃんは、ちょっとてれくさそうにしています。
　　９０年　日大　　　　　４２―１４　アサヒビール
　【ワシントン３日逸見義行】米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）は３日、電話による緊急の連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）を開き、代表的な短期市場金利のフェデラル・ファンド（ＦＦ）レートを年６・５％から６・０％に、公定歩合を年６・０％から５・７５％に引き下げることを決め、即日実施した。株価急落など、景気減速が予想以上のテンポで進んでいることへの強い危機感に基づき、景気刺激と市場の動揺回避を狙ったものと言える。（４面に関連記事）
　三浦知が感慨深げに語った。「日韓が合同チームを作るなんて今までは考えられなかった。この試合にキャプテンマークを付け出場できたことは、特別な思い出になる」。１９９０年代、ワールドカップ（Ｗ杯）予選などで常に激しい戦いを続け、ライバル関係にあった韓国を知る三浦ならではのコメントだろう。日韓の選手は、かたことの英語で互いにコミュニケーションをとったという。
………………………………………………………………………………………………………
　選挙を意識したあいさつの成功例としては、８６年、中曽根康弘首相が「君子は豹変（ひょうへん）す。大人は虎変す。大人は毅然（きぜん）として大まかに変わる」と述べ、解散・総選挙を巧みににおわせたことがあった。言葉通り中曽根氏は、ネックになっていた定数是正法案を成立させるやこの年の７月に衆参同日選を断行、圧勝し異例の任期５年を勝ち取った。
　２０世紀末に私たちが到達した「有限な地球」への認識ほど、人々の時代感覚を変えたものはない。前進は破滅に通じる。自然を滅ぼしながら富を求める道からの離脱は、多大な難渋をともなっていま始まったばかりである。
………………………………………………………………………………………………………
　●研究・授業
　東京証券取引所で４日、２１世紀の取引開始を告げる「大発会」が行われた。証券取引所間の競争も激しくなる中、土田正顕理事長は「アジア各国の取引所との連携を強め、アジアの中核市場としての地位を目指したい」とあいさつした。
　監督　スティーブン・ケイ　　　　　　　　　　　　　　　　　
　動物は何十兆個もの細胞でできている。細胞にはそれぞれの寿命がある。一定の回数以上は分裂できない。細胞の核にある染色体の両端にテロメアという部分がある。細胞分裂のたびに短くなる。テロメアが一定以上短くなると、細胞の寿命は尽きる。テロメアの長さは老化の指標である。
　隣家には、泰子さんの母（７１）ら親族が住み、３１日朝から電話に出ないことを不審に思った母親が訪ね事件が発覚した。
　◆阪神タイガースのファンには「オレたちが一生懸命応援すれば、阪神は勝つのだ」と信じ込んでいる人が多い。選手も「応援のおかげで勝てた」なんて言う。まさに「コンフィデンス」が存在する。
＜４４＞２０００年　１月　　〃　　〃　　　　　富士通　　　　　４．１２．０７
　政策全般について企画・立案し、首相に提案したうえで、政策を実施する「ヘッドクオーター」として、首相を全面的にサポートする。企画立案部門に民間人ら１００人以上の任期付き職員を採用し、政策の充実を図ることになる。また、外局に宮内庁、国家公安委員会、防衛庁、金融庁を従えるほか、経済財政諮問、総合科学技術、中央防災、男女共同参画の４会議を傘下に置き、「内閣機能の強化」を進める。
　貫通能力に優れた劣化ウランは弾頭に適した金属だが、安全性への疑問からドイツなど他の同盟国はタングステンに切り替えた。しかし、米国は劣化ウラン弾の廃棄を渋っている。天然ウランを濃縮する過程で生まれる劣化ウランは米国内で５０万トンに達し、その使い道に困る。また、タングステンの主要生産国は中国。中国に武器の原料を依存することは戦略上好ましくない。ブッシュ新政権の重荷の一つになるかもしれない。
　坂の町・函館は異国情緒が漂う。イギリス、アメリカとともに、ロシアの影はとくに濃い。江戸時代以来の日露の往来や、タマネギ形の屋根をいただいて元町にそびえる函館ハリストス正教会から受ける強い印象のせいだろう。宣教師ニコライが礎を築いた。
　［先］７三歩　１５　［後］４二飛
　◇全日本実業団対抗駅伝過去の優勝チーム◇
　４日深夜から５日未明にかけ、大阪府高槻市の国道１７１号周辺で、バイクや乗用車計三十数台に分乗した約６０人のグループが暴走。通りかかったタクシー８台が金属バットのようなものでフェンダーミラーを壊されるなどの被害に遭った。けが人はなかった。
　越桐教授はインターネットを利用する利点としてまず、「情報をいつでも取り出せる情報資源」であることを挙げる。「辞書や本より使いやすい面がある。電子辞書を持っている子も増えています。電子辞書で簡単に調べられれば、浮いた時間を使ってさらに次のことができる」と言う。もうひとつの利点として「コミュニケーションメディアとしての可能性」を挙げる。「授業が教室に閉じこもるのではなく、外に開かれ、活性化する。パソコンコミュニケーションにはものすごいパワーがある。閉じられた世界がオープンなコミュニティーに変わる」と語る。
　◇次の目標はビリケンさん。新春から明るい話題ばかりでないが、加茂さんは「折り紙のようなえびす顔が広がる幸せな２１世紀になって」。
　◇学生相撲タイトルランキング◇
　子どもが好きなのに子どものいない私には、もちろん孫もいません。近所のかわいい子どもや親せきの孫を見ると、つい相手をしてしまいます。
仙台育英　　２９―２０　桐蔭学園
　アニメで世界に名をはせた押井監督が、実写で撮影したフィルムにデジタル処理する新しい方法で仮想ゲーム空間を映像化し、あいまいになる現実と虚構の境界を描く。
　「皆で歌うと、さて今日もやろうかなあ、という気になってくるんですわ」。会の呼びかけ人、西沢栄一さん（９０）は元中学校校長。６５歳の時、彦富町の老人クラブに入り、２年後、会長に選ばれたことをきっかけに、次々と新しい試みを手掛けた。月に約１０回８キロ近く歩く「歩こう会」、交代で道に立ち、登校する子供に声を掛けるあいさつ運動、戦争回想記の全戸配布、子供ミニ図書館……。「飲み食い、遊びだけのクラブにしたくはなかった」との思いがあった。
　プロの手法にはこだわらず、素人向きにアレンジした手書きのテキストを生徒に渡す。「前に通った教室ではヨーグルトみたいなそばしかできなかったのに、玉井さんに習ってから子供にせがまれるようになった」と参加者の一人が喜ぶ。
　▽東京高裁部総括判事（和歌山地家裁所長）中西武夫
　地域別にみると、「年齢による定年制」と「勤続年数による定年制」の合計は、大都市で９０％と郡部の８３％よりやや多かった。支持政党別では、自民支持層と無党派層はともに計８５％だった。
◇頭文字〈イニシャル〉Ｄ　　　　　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　１時２４分　内宮神楽殿で神楽奉納。
　このコンテストに加えて、ゲストとして招かれた世界一流のマジシャンたちによる「ガラショー」の模様を紹介する。
　マナ　まだ規制緩和は足らんの？　　　　　　　　　　　　　　
　同党兵庫県連は昨年１１月、足立氏の公認を党本部に求めたが、鳩山由紀夫代表らの反対でいったん差し戻され、同県連が改めて公認要請していた。これで同党の公認候補は選挙区２３人、比例代表１２人の計３５人。
　ＦＷ戦で優位に立った伏見工が逃げ切った。前半５分、ゴール前正面５メートルのスクラムから辻井が右サイドを突いて先制トライ。その後はややＦＷ戦にこだわって攻めあぐんだが、２５分以降、相手のミスを突いたバックスの活躍で３トライを加え、大量リードを奪った。天理はスピードあるライン攻撃を見せたが、前半は伏見工の厚い防御を崩せず無得点。後半に２トライを返すのが精いっぱいだった。
　◇公募第２３回鴎友書道展　５日＝明治記念館（ＪＲ信濃町駅）
　おじいちゃんが、おもおもしくいいました。
（岐阜）　　　０―０　　　（鳥取）
　日本は政治的にも経済的にも揺らいでいる。目を世界に転ずれば、日本だけの現象ではない気もするが……。
　東京都台東区のＪＲ鶯谷駅前で昨年８月３０日、過激派「革労協狭間派」反主流派の女性活動家が刺殺された事件で、警視庁公安部は６日、杉並区下高井戸１の同派主流派拠点など７カ所を、殺人容疑などで家宅捜索した。また同部は同日、昨年７月３日に米軍横田基地に飛しょう弾２発が発射された事件で、同派反主流派の拠点となっている明大駿河台校舎（千代田区駿河台２）の学生会館など１２カ所を銃刀法違反容疑などで捜索した。
　ＣＧを駆使して車の外観を再現し、迫力の走行シーンを映像化。
　近未来、若者たちは端末に接続してリアルな架空の戦場で与えられた任務を遂行していく仮想戦闘ゲーム「アヴァロン」に熱中している。アッシュ（フォレムニャック）は、孤高の女戦士として名を上げていた。苦い経験からチームを組まないアッシュだが、謎のプレーヤーからの挑発を受けて、過去と向き合わざるを得なくなる。
　夏の参院選では、比例代表選挙で政党名に加えて候補者個人名でも投票できる「非拘束名簿式」が初めて実施される。比例代表選挙で、政党と個人のどちらを優先して投票するかを聞いた。「個人」優先が５９％で、「政党」優先の３８％を大きく上回った。特に、無党派層の７０％が「個人」優先と答えている。無党派層の支持を集められる「比例の顔」となる候補をいかに擁立できるかが党の死命を制することになりそうだ。
　次に味覚情報を伝送するための符号化技術や圧縮技術の開発、さらに受信側で正確に再生する技術も不可欠だ。
　装置打ち上げは２００４年の予定だが、ステーションの居住区に重力を生じさせるようになるのはまだまだ先のようだ。
　マナ　以前から規制緩和の時代って言われるけど、電話代は下がったね。
　連絡会は大阪の市民グループ「株主オンブズマン」や、行政に情報公開を求める運動をしている「見張り番」などが参加して結成。
　多忙な息子を気遣って、メールは「返信無用」と結んだ。あて先は、コピーライターの糸井重里さん。糸井さんの生みの母であるミーちゃんだが、糸井さんとは幼いころに別れ、８０歳を迎えるまで面会したのは１０回に満たなかった。そんな母子がいまメールで語り合う。
　副大臣は“盲腸”などとやゆされた政務次官と異なり、各省庁内の意思決定に参画し、国会答弁にも立つ。２２人はすべて総括政務次官からの横滑りで、認証式に続いて、首相官邸で初の副大臣会議が開かれた。午後には、大臣の下で特定の課題を担当、国会との連絡調整に当たる政務官２６人への辞令も交付される。
　国勢調査の速報値公表を受け、衆議院議員選挙区画定審議会が小選挙区の区割り見直し作業に着手した。しかし、一票の格差の２倍未満への是正は、政治の介入により難航が予想されている。
　◆僕が一番危ないと思っているのはアジアです。ハイテク銘柄の多い米国のナスダック総合指数と連動性が高いのが韓国の株価で、台湾や東南アジア、日本も同じ状況です。韓国が厳しいのは、金融機関が依然として不良債権を大量に抱えているからです。合計１２兆円を超える公的資金を投入しながら、第一銀行もソウル銀行も再建されていない。その中で連鎖倒産を防ぐため１９９７年の金融危機後にとられた支払い繰り延べ措置の期限が２月までにヤマ場を迎えます。米国経済の減速は、ソフトランディングでも厳しい状況を覚悟しないといけないでしょう。僕が心配しているのは、７月の参院選を迎えた時にまたバラまきが行われる可能性が高いということです。日本の場合、銀行の不良債権の半分以上をゼネコンや不動産業、流通業が占めており、景気対策もそれに食われてしまう。「政治と経済の腐食循環」があるわけです。
　◆第二次世界大戦の突入前のレベルで簡単には返せませんね。一体どうするんだといったら、数年かけて借金の上限を決めるしかない。今までは何年かけて削るという発想だったじゃないですか。急激な財政再建路線をとれば不況を加速してしまう。発想を逆転して債務を増やさない、将来のリスクをもたらさない、アッパーリミットを決める政策が大事だと思う。
（５）―（８）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　でも、どんな時でもお母さんは私の隣にいてくれた。
＜２２＞　　７７年１２月　　〃　　〃　　　　　鐘紡　　　　　　５．００．１０
　岡田　鎌倉の開店当初からです。魯山人の器は料理用がほとんどです。菓子のために作られたものではありませんが、最初は単なる興味で魯山人の器に和菓子をのせてディスプレーなどに使いました。菓子を扱っていますから菓子が引き立つことが第一です。そのためには菓子と器との大きさのバランス、色のバランスが大切です。魯山人は料理が派手だと器は地味なものという具合に使い分けていたようですが、菓子の場合でも大いに参考になります。次第にエスカレートしてお客様に出す器としても工夫して使い始めました。
　スイス在住のイラク人情報筋が同紙に語ったもので、フセイン大統領は３１日夜、夕食会の席で倒れ、ヘリコプターでバグダッド市内のイブヌシニア病院に運ばれた。同病院に入院中の患者は全員、別の病院に移されたという。診察の結果、脳内出血だった。入院後の詳しい病状は分かっていない。
　下１ケタ　　　　　６
　自分のような人間が増えたら、不平等な制度も抜本的に変えられるかもしれない。保険料支払いを拒み続けるのは、そう信じての「運動」だという。
伏見工　２６―１２　埼工大深谷
　下４ケタ　　６６８１
　人間の脳は３歳ごろに約６割、７歳ごろで９割完成すると言われ、急激に発達する乳幼児期にいろんな刺激を与えることが大切になります。赤ちゃんにとっては本そのものも大切ですが、大人がかかわることに大きな意味があります。本を見ながら親の言葉を聞き、親の物事の捕らえ方や話し方を理解していきます。一方、親は子どもの反応から、その子の考え方や好みを知ります。つまり、本を仲立ちにお互いの心が触れ合うのです。
………………………………………………………………………………………………………
　議員定数は増やすべきだ　２　　２　　１
　◇「不要論」の前に練習環境整備を
　下２ケタ　　　　１８
　運転を見合わせていた山形新幹線は、５日午後７時過ぎに運転を再開した。
　カナダ・モントリオール近郊にある「ラエリアン・ムーブメント」の拠点「ＵＦＯランド」で、フランス人生化学者、ブリジット・ボワセリエ博士（４４）に会った。教団がクローン人間作りのために設立した企業「クローンエイド」の科学顧問である。
　強盗殺人容疑で逮捕された同郡内の無職の少年（１６）と県立高校１年の女子生徒（１６）が「（逮捕される直前の）１２月２９日に宿泊したホテルの近くに捨てた」と供述。捜査本部がホテル付近を捜索し、４日、廃材置き場で血の付いたナイフが見つかった。
　Ａ　正月三が日に多くの人出があった全国の有名な神社（じんじゃ）やお寺の人出は、警察が数えています。実際に警察官が一人ずつ数えているわけではありません。参道（さんどう）のように同じ方向に人が流れる場所では、門や階段など、一定の人が横に並ぶ地点を選んで、列ごとにカウンターを使って計算します。目の前を通り過ぎる列を数え、１列に並んだ人数を掛けるわけです。
　　　（３０日〜６月１０日）
………………………………………………………………………………………………………
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　　　　　　　　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ
　ママに孫叱られていて祖母ショボン　　厚木　　村治朋子
　介護保険制度が昨年４月に導入された後も、特別養護老人ホームを含めた施設整備は依然として老人福祉政策の主要な柱だ。００年度から０４年度までの高齢者福祉政策を定めた「ゴールドプラン２１」の中でも、０４年度に３６万人分の確保を目標に掲げている。バブル崩壊で地価は下落した。しかし、特に都市部ではまとまった土地の確保は難しく、施設の整備は遅れがちだ。
　◆徳島・堂ノ浦　２日は屋形で２０〜３０センチのカレイを２人で９匹と順調。サヨリ、メバルも。中野一渡船（０８８６・８８・００４８）。
　イチローは果たして成功するのか。オリックス時代の同僚、長谷川滋利投手（現エンゼルス）が証言する。「イチローは日本で最高のバッター。アメリカ式のトレーニングをすれば、もっと体の線が太くなり、首位打者を狙える」
　先月初めに痛めた左ひざが完治せず、分厚いサポーターを巻いての出場。しかし、ゴール前でのモールになると「自分の出番」とばかりに痛みも忘れて飛び込んだ。そこから押し込みトライという得意パターンの快勝に「役目は果たせた」と、ほほ笑んだ。
慶大（東対１位）反１１
………………………………………………………………………………………………………
　◇読者加入も一つの方法−−青木彰・筑波大学名誉教授（新聞論）
［先］７八飛　　［後］８五歩
　石森さん　集客をめぐる地域間競争はこれからが本番。少子・高齢化が進んで将来、過疎が全国的な現象になると、地域の活力を計る物差しは、どれだけの人が住んでいるかではなく、どれだけの人が集まり、交流しているかに移っていく。こうした時代を見越してか、最近では首都・東京までが集客に力を入れ始めた。人材の流出が止まらない地方都市は言うまでもなく、多くの都市が集客で地域を活性化しようと必死になっている。関西も安閑としていられない。
（イラスト・駒沢大　石川瑠美）
　「私たちの直感、努力、挑戦、そして夢は、私たちを月に送り、さらに火星やその先の宇宙まで送ろうとしている」
　大三　昨年の株式市場は石油の暴騰、米大統領選の混乱などこれまでになく悪材料に悩まされた。ところが年末には悪材料が減り、政局の混迷や３月末までの銀行の持ち合い株解消売りがあっても、珍しいくらい良い方向に向いてきた。
シエラレオネ　　　０　　０　０　２
　ユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）は地盤沈下が進む関西経済の活性化に大きく貢献すると期待されている。オープンすれば大阪市内だけで年間８６００億円の経済効果があるという。ＵＳＪをどう生かせば良いのだろうか。
　オレンジ畑が広がっていた地方都市の、その後の発展は急だ。同市などによると、７０年に約４５万人だったオーランド都市圏の人口は、３０年後の現在、４倍近くの約１７０万人に急増。また、フロリダ州中部の娯楽・公共施設は、７０年に４５施設だったが、８０年に７６施設、現在１３１施設にまで増えた。テーマパークが都市の発展を先導したことが、よく分かる。
　筋弛緩剤は手足の痛みやこわばりを和らげるために、通常は静脈注射により使用されるが、呼吸困難に陥るため、人工呼吸器を付ける。捜査本部は、守容疑者が点滴に筋弛緩剤を入れるように医師から指示を受けておらず、人工呼吸器も使っていないことから、殺意があったとみている。守容疑者は１９９２年に准看護士となり、同市内の病院数カ所に勤めた後、９９年２月から同クリニックに勤務、昨年１２月初めに退職している。同クリニックは病床１９で、医療法上は診療所。
　「癒（いや）し」。それがテーマなのだという。
　＜まるやま・ひろし＝東京都出身、慶応義塾大学卒。６９年、オリックスに入社し、計測器リースなど関連３社長を歴任。６４歳＞
　筆者は大学を出た後、看護学校に入りなおし看護婦などを経験。自分もがん治療を受けた経験などから、現在の医療のあり方に疑問を感じて医療コンサルタントに。
　「電気釜っていうのは炊くでしょ、テレビは見るでしょ、電話はかけるでしょ、インターネットはつけっぱなしっていうのが前提だからね。電話みたいに、かけるっていう発想はまったく合わないね」
　近世、牛馬を殺して雨ごいをするという、地域の民衆にとって重要な儀式の中で、被差別部落民が中心的な役割を果たしていた。また、鉄を生み出し、加工する人たちは、聖なる職人とされる一方、さげすまれることもあった。被差別民は特殊な能力の持ち主として、地域社会の中で不可欠な存在でありながら、そのために特別視され、差別の対象になったという。
　その家で初めて、まどかちゃんに“出会った”。昨年９月の誕生日に撮った写真の中で大きな目を細めるその顔は、３年生か４年生くらいにも見える。
　受け皿探しに失敗すれば、契約は保護機構に移ることになるが、保険管理人は、契約の維持管理コストがかかり、職員も解雇しなければならないことから、あくまで「交渉相手がある以上、受け皿探しの努力をする」（荒木専務理事）との姿勢を崩していない。【塚田健太】
　光りだす午前１０時の海が好き
　〇…青森山田がブラジル人留学生ジュニーニョの活躍で初のベスト８に進出した。序盤は鹿児島城西の攻勢を浴びたが、前半１７分と３４分にジュニーニョがＦＫで２点を決めて主導権を握ると、持ち味のカウンターで２点を追加。黒田監督は「自分たちのやり方でやれば勝てるという自信が付いた」と会心の表情。２試合連続２得点のジュニーニョも「神様のおかげ。あと一つ勝って国立に行きたい」と青森県勢としても初の４強進出に意欲を見せた。
　◇安眠には「回転」を−−遠心力から人工重力発生
　「カッパというぐらいだから、およぎがうまいんだ。でも、パパはそいつにまけなかったんだぞ」　　　　　　　　　　　　　　　
　淀屋橋に本店を構える三和銀行は４月、東海銀行、東洋信託銀行と共同で持ち株会社を設立する。副会長の内藤碩昭（みつあき）・三和銀会長は「いまの三和銀本店はそのまま持ち株会社の本店として使うが、（御堂筋沿いの南側に約１５０メートル離れた）東海銀行大阪支店をどう使うかは決まっていない。不動産会社と相談して、有効活用を図りたい」と話した。
　１７歳をはじめとする若者たちが頻繁に事件を起こした。衝撃的だったのは「人を殺してみたかった」との発言だ。殺された方は、どんなに恐ろしく無念だったことか、相手の身になって考えてほしい。
　◆＜大阪市＞思春期の心の病いを考える　１９日〜２月２３日毎金曜１８時半、市立中央青年センター。当事者からの体験談、医療・カウンセリングなどの専門家による講演。参加無料。市内在住・在勤・在学の１５歳以上３５歳まで、５０人。連絡先は同センター（０６・６９４２・０４００）。９日必着。
　――これまでどんな仕事をしましたか。
　火星の情景をリアルに描いたＳＦアクション。１３日公開。　（米・ワーナー）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　マンモスにしても仮によみがえったとしても、今の地球で自然には繁栄できない。隔離された実験農場、あるいはテーマパークの「見せ物」として一生を終えることになるだろう。
（１４）２８．０２．８０　　松宮隆行　　　　　（コニカ）
　昨季は抑えのトロイ・パーシバルが故障したこともあり、中継ぎや抑えにとフル回転し、初の２けた勝利を挙げた。１０勝６敗９セーブ。勝ち星は日本人大リーガーの中で最も多い。「かなり満足のいくシーズンだった。首脳陣の信頼も得たし、来季はクローザーをやりたい」と話す。今やア・リーグを代表するセットアッパーになったと言っても過言ではない。知識欲が強く、常にレベルアップを追求するタイプ。アメリカ式の筋力トレーニングを取り入れた結果、日本にいたころより球速は確実にアップしている。３２歳。
　【ワシントン２日逸見義行】年明けの２日のニューヨーク株式市場は、業績懸念の根強さで、ハイテク銘柄の多い店頭市場のナスダック総合指数が大幅に下落した。午前１０時４５分（日本時間３日午前０時４５分）には、１２月２９日の終値に比べ１００ポイント以上安い２３７０前後になった。先行き不透明感を象徴するスタートとなった。ダウ工業株３０種平均株価は、取引開始直後に１００ドル以上下げたが、買い戻しが入っている。
３　２　０　０　１９　２　１　０　０　１２　３１
　景気不調のまま拡大するばかりの財政赤字は、毒を食らわば皿までもでもっと増やすのか減らすのか。再生しない金融をいつまで救い続けるのか。産業・企業の二極分化を放置するのか。もう一度高い成長を目指すのか、しばし休むのか。金利はもっとあったほうがいいのかゼロがいいのか。収入はいくらでもほしいのか適当でいいのか。デフレがいいのかインフレがいいのか。遊びたいのか仕事をしたいのか……。
　　　　　　　　　　　　３３　３１　３４
　バラク首相は１日夜のクリントン大統領との電話協議で、アラファト議長が真剣に和平合意を求めていないと懐疑的な見解を伝えたという。首相はラジオ放送で「２、３週間のうちに合意が達成できるとは思えない」とも語り、現在の最優先事項がテロとの対決だと述べた。
　★国産車にも搭載★
　岡山大病院（岡山市）で国内６例目の生体肺移植が５日行われ、手術開始から約１４時間で無事終了した。手術を受けた関東地方の原発性肺高血圧症の１０歳代後半の女性と、肺の一部を提供した両親の３人とも容体は安定しているという。【出水奈美】
　リワードフォコンは、母の父にトウルビヨン系の名馬シンボリルドルフが入ってマイバブー（父ジェベル）の５×５。マイバブーは牝系がナスルーラと同じだから底力だけでなくスピードも強調されている。
　「なぜだろう」と子どもたちが考えた。高等部の先生が説明をネットに載せ、さらにセンターで地球儀とボールを使って実験し、その画像もネットに流した。子供たちは地球を実感した。
　現在の延長線上とはいっても、今後のクルマは「下手な空気よりもずっときれいな排ガス」しか出さないようになるし、二酸化炭素（ＣＯ２）排出量もずっと少なくなる。当然、燃費も大幅に向上する。
（和歌山）　　１―０　　　（山形）
　制限すべきではない　　４１　４２　４１
　国営アンタラ通信によると、大みそかに騒いでけんかし、捕まった約１３０人で留置場はすし詰め状態。罰金刑で済む人が大半だが、裁判官は１０日まで休み。警察署長も「食事を出す予算がない」と嘆く。
　◇宇宙観光ツアー、もうすぐ
　【富士を描く日本画名作展】３月１５日〜２０日、大丸京都店▽４月１９日〜２４日、大丸心斎橋店　　　　　　　　　　　　　　
　慶大の「継続ラグビー」を、法大がタックルで分断した。「相手の攻めを研究して徹底的にディフェンスの練習をしてきた」という武村監督の言葉通り、許したトライはノーサイド直前の１個だけだった。
　女性政策では議員の男女比率を定めて女性議員を増やす「クオータ制」の導入と、国や地方の審議会の女性比率を４０％以上とするよう提言。国民の政治参加の推進に向け、世襲候補が親と同じ選挙区から立候補する「２世候補」の規制検討も盛りこんだ。【人羅格】
　さらに、カメラを搭載した携帯やＰＨＳも続々登場し、携帯はデジタルカメラ代わりとなる。
　伊庭利夫（京都府宇治市、公務員、４２歳、競馬歴１６年）　　
　　　　　　　　　　　　２３　２３　２３
　昨年９月末に「アクアロイド」の商品名で発売を開始した。クラゲの傘は直径約１５センチ。水槽（深さ約３０センチ）を含め５万〜１０万円と高額ながら初回出荷１０００セットをほぼ完売した。１１月に小型マイクを通じて声や音に反応するミニチュア版を発売し、こちらは年末までに５万個出荷した。
　「自分の所属やメールアドレスを書かない子が多い。書き方の指導が必要ではないでしょうか」
　しかし、昨年６月を境に「悪くなる」が再び増加に転じると同時に、「良くなる」も下降線をたどり、景況感が徐々に悪化しつつある。「悪くなる」の理由は、「自分の仕事の増減や業績」「商店街の買い物の様子」が増えていて、身近な生活感覚で景気の変調をかぎとっている。
　楊七段解説「白３０が疑問で、３４と打つべきでした。黒３２ツギに白３１と押し上げ、以下黒３０、白イとなったなら白の言い分が通りました」。
　◆＜神戸市＞留学生支援チャリティーコンサート〜田中勉・田中友輝子によるクラシック歌曲と閻杰（えんき）の奏でる中国琵琶の調べ　２８日（日）１４時、うはらホール（東灘区民センター）。
………………………………………………………………………………………………………
　ピースキャンドル・センテニアル（百年紀）が開かれた広島市中区の平和記念公園。鈴木惇平君（８）の父俊哉さん（４３）＝同市佐伯区＝が「夢や希望を語れる人がいない。人間として、夢や希望を人に伝えられるようになってほしい」と息子を見つめた。
ティンバーウルブズ　１０６―９６　ロケッツ
　４日午後１時１８分ごろ、信越地方を中心に東北から関東、北陸地方にかけての広い範囲で地震があり、新潟県十日町市や同県湯沢町などで震度５弱を記録した。この地震で、落ちてきた家具にあたるなどして新潟県の女性２人が軽いけがをした。気象庁の観測によると、震源地は同県中南部の魚沼地方で、震源の深さは約２０キロ。地震の規模を示すマグニチュード（Ｍ）は速報値で５・３と発表したが、暫定値で５・１と修正された。同３時８分ごろにも、ほぼ同じ地域を震源とするＭ３・８の地震があり、同県湯沢町で震度３を記録した。＝一部地域既報（社会面に関連記事）
　☆第１６回日本陶芸展
　弁護側から「あなたの証言が事実とすれば、あなたの行為も犯罪になることを認識しているのか」と追及されたシンソン知事は「刑務所に行くことは覚悟している。しかし、その時は大統領も一緒だ」と反撃した。
　◇閣僚承認も難航の恐れ
　ＣＳ（通信衛星）放送は現在、「スカイパーフェクＴＶ！」がテレビ１８７チャンネル、ラジオ１０６チャンネルの計２９３チャンネルで放送。ニュース、音楽、スポーツ、映画などの専門チャンネルに分かれている。その中で、スポーツ専門チャンネルの「ＧＡＯＲＡ」（ガオラ・３０２ｃｈ）は、年始の３日間、シドニー五輪やプロ野球をはじめ２０００年シーズンを振り返るとともに選手らが出演して２１世紀のスポーツ界を展望する。
　辻下教授は「とりわけ地方では、大学の統廃合が進むことが考えられる。そうなれば学生の就学機会が狭まってしまう。『教育機会の均等』が損なわれることになり、望ましくない状況が生まれる」と警鐘を鳴らす。
　国会の審議が円滑に行われるよう協力したい。
………………………………………………………………………………………………………
　徳三郎は「学士俳優」６人の１人だった。「学士俳優」とは１９５６年、松竹の公募に応じ、採用された大学出の歌舞伎俳優のこと。「大谷ひと江」を名乗り中座で初舞台。「十種香」の八重垣姫という大役を演じた。すでにこの時、群を抜いていた。実は、日大芸術学部在学中から女形を演じ「学生歌右衛門」と呼ばれていたのだ。
　それでふと気になったのが森首相のことだ。あの方の口あけのつかみは？　神の国？　いや他に何かあったかな、などとラチもないことを考えてしまう。小三治師匠とのトークのタイトルは「つかみ悪けりゃお先まっくら」だったが、森首相もこのままじゃ、おあとがよろしいようで、となりかねまい。【編集長・近藤勝重】
………………………………………………………………………………………………………
　ガイアジャパン、全日本キックボクシング、闘龍門など、格闘技界の昨年１年間を感動のシーンとともに振り返り、２１世紀を占う。
　あまり満足していない　４３　４１　４５
　▽ジャンプ個人第６戦　（１）アダム・マリシュ（ポーランド）２５９・２点（１１１・５メートル、１１８・５メートル＝最長不倒）（２）アホネン（フィンランド）２１４・３点（１０４メートル、１０３メートル）（３）バシリエフ（ロシア）２１３・０点（１００・５メートル、１０８メートル）（４）葛西紀明（マイカル）２１１・６点（９４メートル、１１１・５メートル）（２３）宮平秀治（ミズノ）１５６・６点（８６・５メートル、９４メートル）
　手術を担当した慶応大の仲尾保志医師（４２）＝末しょう神経外科＝は、末しょう神経の再生治療を目指したマウス実験も行っている。
　株主からの注文は「３〜５年後の再上場」である。リースやクレジットには通じていても、銀行業務はズブの素人。金融界には前途を不安視する声もあるが、「経営者に必要なのは決断と実行だ」と、意に介さない。
　メンバーは首相以外で１０人。政府関係からは額賀福志郎経済財政担当相（現経済企画庁長官）ら閣僚５人と速水優日銀総裁の計６人が参加するが、内閣府設置法に基づき、民間メンバーも４人以上参加させることが決まっている。民間の知恵や感覚を政策決定に生かすことが狙いで、経済界から奥田碩（ひろし）トヨタ自動車会長と牛尾治朗ウシオ電機会長、学識経験者として本間正明大阪大教授と吉川洋東京大教授の計４人が任期２年で議論に加わる。
　１２月末で退任した緒方貞子・国連難民高等弁務官も同行し、難民キャンプを案内するほか、首脳会談にも同席する。
　調べを受けているインドネシア人の中には現地法人の総支配人も含まれている。
　バイオリンの五嶋龍。この天才少年についてはテレビやマスコミでも頻繁に取り上げられたり、世界的なバイオリニスト、五嶋みどりの弟としても有名なので知っている方も多いのでは。わずか１２歳の彼の技は確かにすご腕なのだが、わが国では若手有望株が時々、ブランド品のように祭り上げられたりするので、本人には雑音に振り回されることなく大成してほしい。
スーパーソニックス　１０４―１０２　ホーネッツ
　※は在学中
ＮＥＣ（東日本２位）反８
　この対局が打たれた翌日、日本棋院で並べていた加藤九段に聞くと、「でも、碁にはいろいろな考え方があるんだよ。昔は悪かった形が今はよくなったり、逆だったり。だから、黒１も疑問までは行かないのじゃないのかな」と、独創性を評価していた。
　◇本四３橋の開通の影響による乗客減の中での大健闘。同社は関連イベントも企画したいとし、「不況をアンパーンチで吹き飛ばす」。　【井上大作】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（７）河内洋　　４５　関西　　９３　０．２８０　１，６５１，７９９
■写真説明　「わが子を母乳で育てているなんて、夢のようです」。陽子さん（右）は、姉の協力でつかんだ幸せをかみしめている＝遊園地で、小林努写す
　１９７４年の退団後は女優に転身し、萬屋錦之介（よろずやきんのすけ）との結婚を機に家庭入りした。そして昨年１０月、総支配人の下につく４人の支配人の１人として、「生まれて初めての会社勤め」が始まった。
　しかし、歴代首相から「手狭で仕事に支障が出る」との声が上がったため、２００２年から、隣接地に現在工事中の新官邸に移る。
（１９）１３．４０．４９　　市之瀬進　　　　（カネボウ）
　２３項目にわたって２０世紀にこうなると予測したもので、無線通信の項には「マルコニー氏発明の無線電信は一層進歩して、只（た）だに電信のみならず無線電話は世界諸国に連絡して、東京に在るものが、倫敦（ロンドン）、紐育（ニューヨーク）にある友人と自由に対話することを得べし」と記されている。東京―神戸間を２時間半で結ぶ葉巻形列車（新幹線）やテレビ電話はおろか、「写真電話によりて遠距離にある品物を鑑定し、かつ売買の契約を整え……」とオンラインショッピングの出現まで予言しているのだから、その先見の明には舌を巻く。
■写真説明　＜上＞駐車場不足や排ガス問題が持ち上がっているパラダイス。後方はレーニア山頂＜左＞レーニア山中腹のパラダイス（標高１６５０メートル）には「ペット禁止」と書かれた看板が立てられている
　東京の国立能楽堂で、すでに昨年暮れ２０世紀の終わりの月に初公演されたが、満席の客がすっかりその面白さに酔わされ、笑い声が度々場内に湧（わ）きおこった。
　◇午後
　ラスト勝負を制した中大・藤原は、人さし指を突き上げてゴールテープを切った。順大とはわずか８秒差。だが、中大にとっては３７年ぶりの往路優勝となる大きな８秒差だった。
　▽１回戦
◇首席補佐官　アンドルー・カード（５３）元運輸長官
　機動力に勝る仙台育英が前半に３トライ２ゴールを挙げ、逃げ切った。前半６分、ゴール前ラックから左へ回し、畠山が左隅に先制トライ。ＦＷ第３列の縦突破で前半は優位に試合を進めた。重量ＦＷの大分舞鶴は後半、２トライを返したが及ばなかった。
　タイ愛国党は「経済回復は農業振興から」と訴え、農民が政府系金融機関から借りている借金の返済猶予や農村復興基金設立を公約した。この思い切った政策により、タクシン党首の出身地であるチェンマイなど北部・東北部の農村地帯を中心に支持を広げている。
　◇白２８、狙いの一手
　福島県郡山市三穂田町の東北自動車道下り線郡山南―須賀川インターチェンジで５日午前、発生した２３台がからむ玉突き事故で、重傷を負ったのは、川崎市麻生区、会社員、永倉韋幸さん（５９）＝腰骨骨折▽東京都大田区、会社員、熊木純子さん（２９）＝右足骨折▽福島県岩瀬村、運転手、田辺勝美さん（４７）＝胸骨骨折＝の３人と分かった。軽傷は１０人だった。
　◆Ｎｉｆｔｙ‐ＳｅｒｖｅＦＨＷＡＲＳ「逍遥軒」さん作
　私の住んでいる所は、山に囲まれた地区である。秋になると、山々は紅葉の名所に劣ることのない色づきを見せてくれる。
　●書展クリップ
　退院し、また入院の繰り返し。食道静脈にコブが出て破裂、出血。４９歳の時である。貧血がひどくなりフラフラの日々が続いた。
　★少林山だるま市　群馬県・少林山達磨寺では、６日（土）、７日（日）、恒例のだるま市を開催。３０万人もの人が、初春の縁起ものを求めて境内を埋め尽くす。値段はすべて交渉で決まる。高崎市少林山達磨寺（群馬八幡駅下車）。電話０２７・３２２・８８００。
　入場料は全施設を楽しめるパスを設定し、中学生以上５５００円、小学生以下４歳以上３７００円など。
３　２　０　０　１９　０　０　０　０　　０　１９
　ひたすら工業化・都市化へと進んできた結果、農業は衰退し、農地と共にその担い手も失った。食糧を自前で調達するには大変な立て直しが必要である。
　ご意見、ご感想をお寄せ下さい。〒１００−８０５１（住所不要）毎日新聞社会部「母」取材班。
　柳田　紙面は記事があるからできる、というだけではない。紙面の「枠」があるからこそ記事が生まれることもある。社会面に「いのちの時代に」という連載企画があったが、これも企画という紙面の枠をつくったからこそ、それを埋めるために記者たちが取材に走り回って読ませる話を探し出したのだろう。そのような良質の枠を日常的にどれくらい提示できるかが、フラッシュニュースの対極にある新聞のこれからの課題だ。「『開かれた新聞』委員会」のページも枠の一つだ。これは記者の発想にも影響を与えるだろう。
　例えば、かっちりとしたジャケットやトレンチコートには、子供っぽい柄の正ちゃん帽。マフラーも去年はカシミアやパシュミナなど高級感のあるタイプが人気だったが、今年は手編み風のニットが人気だ。小学生でも編めそうな長編みやわざといびつに編んだ極太ニット、派手なストライプのスクールマフラーも目立つ。そんな安っぽくてぬくもりのある品を、真っ白なプリンセスラインのコートに巻いたりしている。
伊藤忠商事　　　　　　　住宅減税の拡充
　神奈川県・鎌倉。師走とは思えない暖かな昼下がり。私はいつものように大船駅を降りて、寺院の観音様が見下ろす坂道を上った。まだ紅葉の始まらない秋の日から、梁栄姫（ヤンヨンヒ）さん（５５）のもとに通いつめた。彼女の半生と、私より一つ年下の梁さんの娘の物語の続きが聞きたくて、つい足が早まった。梁さんは、経営する不動産店の中で物件情報に目を通していた。
　サンクトペテルブルク大法学部卒業のプーチン大統領が打ち出した５６年の共同宣言順守の立場には、法を厳格に守るという大統領の性向が如実に表れており、同宣言で認めた歯舞、色丹の両島引き渡し（返還）には応ずるとの立場を正式に表明したものだ。だが、逆に言えば、法的合意のない「（北方）４島の引き渡し」には応じないとの厳格な立場にもなる。
　同研究所の新田慶治・環境シミュレーション研究部長は「すべての栄養素が完全に取れる３０種類の作物をピックアップした。栽培法が確立すれば、人間と食料になるヤギが入り、実際に生活を始める実験に移りたい」と話す。
　インパクは先月３１日に開幕し、今年の大みそかまで約２００の自治体や企業、ＮＰＯ（非営利組織）がネット上に“パビリオン”を展開。同県も「土佐よさこい玉手箱」を出展し、パビリオン館長を務める知事が「インパクの目玉に」と知事室公開を発案した。
　スイスのモリツ・ロイエンベルガー副大統領（環境・運輸・エネルギー・通信相兼任）＝社会民主党＝が１日、新大統領に就任した。同国の大統領職は任期１年で、各閣僚による輪番制。【ジュネーブ共同】
　◇中山９Ｒ・朱竹賞　折り返しの新馬戦をキッチリ勝ち上がったエーピーバール。ダッシュ力はそれほどでもないが、二の脚が速く好位で構える競馬をできるのは３歳戦向き。流れに乗れば連勝のチャンスだ。４―１１、４―１５、４―９、４―１３、４―１４、１１―１５。
　羽生の右玉が功を奏して「と金」をつくられたものの、まだ玉には遠い。前譜［後］４五歩は、その玉頭を狙ったものだが、ここから羽生は一気に出た。［先］３三桂成から襲いかかる。
　官僚のあり方　　　　　　７　　８　　６
　レイコ　ただ、日本でも不祥事で消費者を怒らせた企業は業界トップでも一瞬にして転落したやない。消費者が力をつけることが重要ということや。
　４日のテレビ放送では、フセイン大統領は深緑のスーツを着て深くいすに座り、たばこをふかしながら、エジプトの人気俳優ソバヒさんらと談笑した。同テレビは３日にも、フセイン大統領が閣議室に歩いて入る映像を流している。
　吉永　新聞ほど政界、財界、官界をはじめ、ありとあらゆるところを取材し、関係の深い組織はない。記者は名刺１枚で誰とでも会える。やはり、特別な立場と力を持っている。それを忘れると、腐敗を招くと思う。
　◇かばやま・こういち
　◇勝敗表◇
　◇ここまでよく作ったなあ。人間型ロボットの夢にこだわりたい
　「人間は会話の相手の反応を見ながら、次の会話へと続く。働きかけのサイクルがうまくいくことが頭がいいということになる」と松原さん。そのためには感覚の入出力器として、人と同じ手足や目、耳などが必要となる。人間型ロボット（ヒューマノイド）こそ知性を持ちうるというのだ。
　寿命の物差しであるテロメアそのものを人工的に伸ばす実験も行われている。テロメアを伸ばすテロメラーゼという酵素がある。茨城県つくば市の通産省工業技術院の三井洋司首席研究官らは、テロメラーゼの遺伝子を体内から取り出した人間の血管内皮細胞に導入する実験を行った。
　（９）大宮氷川神社（埼玉）　１８３（　　３）
■写真説明　２０世紀初顔のレーシングカー「ラゴンダ」とハイブリッドカー「プリウス」。そしてこれに続くクルマは何？（オランダで）
　内閣官房も、現在の官房５室長のうち、内政、外政、安保・危機管理の３ポストを首相が直接選任する「官房副長官補」に格上げするなどしたが、いち早く竹島一彦内政審議室長（大蔵省出身）の横滑りが内定。外務省も外政担当の「指定席」を確保するなど、官僚ペースはぬぐい去れなかった。
　◇エスペラント語の９６歳研究者、水死
　昨年１２月２５日朝、本紙は「宝くじ関連６財団法人に自治省天下り５年で６７人　次官並み報酬も」と大きく報じた。
　前日のＦＯＭＣの声明では、代表的な短期市場金利のフェデラル・ファンド（ＦＦ）レートを年６・５％から６％ちょうどに引き下げるとともに、公定歩合については「地区連銀から要求があれば、さらに０・２５％の利下げを実施する用意がある」との異例の方針を公表していた。
　スポーツ文化局の新設は、招致活動をしている２００８年五輪の開催都市が７月に決定することや、春にハリウッド映画の大規模テーマパーク「ユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）」が此花区に開業することを受け、スポーツや文化、観光行政を一体で進める必要があると判断したため。建設局花と緑の推進本部や市教委スポーツ部、経済局都市観光課などを統合する。
　せんせいがいいました。ミハルちゃんのスカートは、ひらひらがいっぱいついてて、かわいいです。
　――学校などほかの機関、民間ボランティアとの連携は。
スタドラー　　１アップ１９ホール　コルタート
　２人は張り合うように生きてきた。母は焼き鳥店やパブ、スナックを開き、バブル崩壊後に不動産業を興した。役者を目指した娘は作家に転身し、芥川賞をとった。梁さんは言う。「これからが波乱万丈。激しいもん、あの娘は。半端はできない。これからもっと人を好きになる。人生の『序章』が始まったばかりよ」
主婦は「結婚したいというより、かわいい子どものお母さんになりたかった」と話す。「息子」には、実の子ではないということを、まだ話していない。
　「ごめん、ごめん。ついついこどものまえで、いばってみたかったものだから」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「２１世紀の首相像」として望まれているのは何かと聞いたところ、最も多かったのは「指導力のある人」４０％だった。対照的に、これまで日本の政治指導者の美徳とされてきた「人柄」を求めている人は最も少なく、わずか４％だ。長引く不況や「５５年体制」崩壊後の政治の停滞など、２１世紀の日本の針路が見えない中で、強いリーダーシップを求める有権者のいら立ちがうかがえる。
　退職を決心した９９年２月には、東京都三鷹市の自宅から単身、島に出向き、町役場の紹介で１ヘクタールの農地を借りることにこぎ着けた。
　富山・黒部峡谷の内蔵助（くらのすけ）谷で、愛知県の２パーティーが雪崩に遭って３人が行方不明になった事故では、富山県警山岳警備隊員４人が６日朝、捜索のため、遭難現場に近い黒部ダムに向かった。
　時が過ぎ……。双方の山の姉妹提携構想が浮かんだのは、早稲田大学が公開プログラムとしてレーニア山国立公園で行った自然保護やバリアフリーを目指すボランティアワークがきっかけだった。１９９４年のこと。その熱心な活動に同国立公園関係者が共鳴し「ボランティアイズムと自然保護を底辺に、“二つの富士”を世代を超えた友好の場にしよう」との動きになったという。その後、日本側のボランティアは、大学のプログラムから日本自然環境ボランティア協会（Ｊ―ＶＩＰＡ）に発展し、参加者は全国レベルに拡大した。かつて強制収容を経験した日系人からも姉妹山提携に「グッド・アイデア」と賛同する声が多い。
　エレベーター俺をはさんで会話され　　茨城　　紀平茂雄
　１セット２万円で販売予定だが、製作には約４５０万円かかり、初版の１００セットが完売しても約２５０万円の赤字。会員のカンパに加え、各種団体に援助を申請するなど資金調達に苦労している。石津利幸代表は「営利目的でないからこそ出来る事業。ぜひ幅広い支援を」と話している。支援の申し入れなどは同会（０７７１・２２・５２７４）へ。　【中村一成】　　　　　　　　　　　　　
１１時　１分　アフリカ３カ国・ギリシャ訪問勉強会。
　――景気の現状をどうみていますか？
■写真説明　【アサヒ飲料・法大】第１クオーター２分、アサヒ飲料・中村多聞（下）がファンブルしたボールを法大・塚野（中央）がリカバー＝小座野容斉写す
ｄ）自由党
　▽日本列島縦断　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　３年生部員は涙をふいて、佐賀工ロッカールームを訪ねた。「自分たちが果たせなかった優勝を」と千羽ヅルを渡し、両校選手は抱き合った。
　松宮隆は「自分のペースでしっかり走れば優勝できると思った」。松宮祐も「自分らしく積極的な走りをしただけ」と平然と言う。この１年で一万メートルの記録を約５０秒ずつ縮めた成長株の快走は、チーム全体の躍進が、勢いだけでなく実力に裏付けられたものであることを証明した。
　◇前回覇者の仰星、後半に力尽きる
■写真説明　専用のバーコードを張り付けた本を読み上げる音声化装置（昨年の最優秀賞作品、フェルモ社の「よむよむ」）
（１９ホール）
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　台湾の対中投資額も２０００年８月までの累計が２万２６１６件、１６１億ドル（中国側の統計では００年６月までの実行ベースの累計は２４８億ドル）に上る。台湾の資本・技術と中国の労働力が結びつくことで、双方が利益を得ている形で、経済面では切っても切れない関係になっている。
　４日午後１１時５５分ごろ、東京都世田谷区南烏山６のマンション「ＧＳハイム烏山」のビル内で、けん銃の発砲音が４発した。近くにいた警察官が駆け付け、けん銃のようなものを持っていた男を銃刀法違反の疑いで逮捕した。けが人はなかった。警視庁成城署で男の身元の確認を急いでいる。
　【香港２日加藤暁子】年明け初取引となった２日の香港株式市場は、米国経済の減速などを懸念してハンセン指数が昨年１２月２９日の終値に比べ２２５・５９ポイント安の１４８６９・９４と１・５％下落して取引を終えた。
１３７―０砺波　　　　２回戦　　４３―１９盛岡工
（１９）的場均　　４３　関東　　４３　０．１６０　１，１８４，４７９
　今の政治に対して約９割の人が不満を感じているうえ、８割の人が国会議員の発言を信頼できないと考えていることが、毎日新聞が昨年１２月初めに行った全国世論調査（面接）で分かった。今の政治に不満足な人の割合は、村山内閣末期の１９９５年１２月調査の８７％から微増し、この質問を始めた６９年調査以来、最悪となった。失言の続く森喜朗首相や「加藤政局」などを背景に政治不信がかつてなく深まっていることを示した。（１０、１１面に特集）　今の政治に「満足していない」４５％、「あまり満足していない」４３％を含めた不満足派８８％に対して「満足している」１％、「ある程度満足している」９％を含めた満足派は１０％しかなかった。９９年１２月調査（小渕内閣時）と比べて満足派が１３ポイント減少し、不満足派が１４ポイント増えた。不満足派の理由で、圧倒的に多かったのは「政治家のあり方」６０％だった。
　◇故郷、土、夫婦で−−「ミナマタだから有機農業」
　大型補強によりワールドクラスの外国人が多数を占めるローマで、数少ない生え抜き選手として主将を務める。スクデット（優勝チームに贈られる小さな盾）を北部の都市（ミラノ、トリノ）に長く独占されてきたロマニスタ（ローマファン）は「ローマの希望」とも呼ぶ。
　食事をしながら、懐かしい祖母の姿を思い出していた。
　井原が主役を務めた９９年のオペラ「金閣寺」東京公演がチョンの関係者の目にとまり、ソリストに推薦されるきっかけとなった。
　★世界のお祭りシリーズ「モンゴル」　２１日１４時〜１６時、大阪市天王寺区上本町、大阪国際交流センター。民族衣装の試着、モンゴル料理の試食、伝統歌唱法（ホーミー）の講習など。１５００円。１４日までに大阪国際交流センター「世界のお祭りシリーズ」係（０６・６７７３・８１８２）。
　最近、日本のＩＴビジネスの起業家３人と対談して気付いたことがあるんです。全員がハーバード大ＭＢＡ（経営学修士）だった。これまで大企業では「ビジネススクールなんか役に立つか」と言ってきた。確かにＭＢＡの課程で教えていることが役に立つかはわかりませんが、少なくとも、彼らはその中で自分で判断し、論理で勝負しなきゃいけないということを体得してきた人たちだと思うんです。
　また、医療機関で労災保険を正しく利用するよう呼び掛けるポスターの作製・掲示なども実施する方針。
　痛いの怖い、歯医者が嫌い、年を取るのもつらい、病気と聞いただけで足が震える。死ぬのは、どうしていいか分からないほど恐ろしい。お金がないのも泣きたくなる。人から怒鳴られたり、しかられたりすると、この世からいなくなりたくなる……。
　――ガーデンシティー構想もアメニティーという面を重視しているのですね？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（４）　（２）グリーンマイル　　　　　　　　　　　　　　　
　「６年前に若手経営者４人が呼びかけ、ここまで来た。完全リサイクルが軌道に乗ればパチンコ新税も必要ない」。親の代から５０年。都内で二つのホールを３６５日休みなしで営業するが、売り上げはバブル時の半分。「２年ごとに税務調査が入り、いいかげんな経理はできない。炎天下に車の中で子供を死なせたのもホールが悪いと書かれる。マスコミは誤ったイメージで弱い者いじめをする」。うーん。
　「へんなの。ちょうちょのおばけみたい」　　　　　　　　　　
　ヒロシマでの被爆体験を原点に平和への祈りを込めた作品を描き続ける日本画家、平山郁夫さん（７０）＝写真＝がライフワークとして取り組んできた「大唐西域壁画」が約３０年の歳月をかけて完成、奈良西ノ京・薬師寺玄奘（げんじょう）三蔵院伽藍（がらん）に奉納され、新春から初公開されている。唐の都、長安を出発して西域、インドを遍歴し、経典を持ち帰った玄奘三蔵（６００〜６６４）の１７年におよぶ求法（ぐほう）の旅を７画面にまとめたもので、高さ２．２メートル、長さ４９メートルにもおよぶ大作だ。
　労災に関するご意見、情報をお寄せください。手紙（〒５３０―８２５１　住所不要）かファクス（０６・６３４６・８２２８）、Ｅメール（ｏ．ｔｏｋｕｈｏｕ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ）で、毎日新聞特別報道部へ。
　「ポストカプセル郵便」は１９８５年、茨城県つくば市で開かれた同万博を記念して企画され、全国で未来の自分や家族に対して約３２６万通が投かんされた。
　【ソウル５日大澤文護】韓国紙・朝鮮日報は６日付朝刊早版で、米国が日韓両国に対し、朝鮮半島エネルギー開発機構（ＫＥＤＯ）が朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）で建設中の軽水炉２基を１基に縮小し、代わりに北朝鮮各地に火力発電所６基を建設するよう提案していたと報道した。
　森喜朗首相と橋本龍太郎行革、沖縄・北方担当相、河野洋平外相は６日、首相官邸で会談し、日露交渉の現状分析や今後の進め方、森首相の訪米日程などについて意見交換した。
　得点者【明】永富２、木村、趙〓【中】小松
１億４１８４万４６００円（１）
　ＢＳデジタルの第一の特徴は、ハイビジョン画像の美しさだ。横長（横１６対縦９）の大画面でリアルな画像と迫力ある音を一度体験すると、現在の標準画像のテレビとの違いがはっきりとわかることだろう。
　――ＵＳＪオープンの効果をどう見ますか。
◇グランプリ　高橋尚子さん＝シドニー五輪マラソンで日本女子陸上界初の金メダル
　最近、研究者の間では、工場や下水など「点源」から、流域全体の生態系を考える「面源」の対策が重要視されている。こうした動きが、生態系重視の対策をとっているライン川の動きに注目させる原動力になっているのだ。
九州電力（西日本２位）反１３
　◆ありませんなあ。
　一方、民主支持層は「個人」優先が５４％で、「政党」優先４５％を上回った。社民支持層は「個人」６１％、「政党」３８％で、“人”を重視している。自由支持層は「政党」「個人」とも４９％だった。
　２％台と答えた秋山喜久・関経連会長（関西電力会長）は「関西には目の肥えた消費者と、優秀な技術を持った中小企業、チャレンジ精神にあふれた起業家がいる。失いかけている自信を取り戻せば、景気回復テンポも必ず全国レベルに追いつく」と言い切った。また野村明雄・大阪ガス社長も「政治が安定すれば、２％成長は十分いける」と、公益事業トップはそろってやや強気。
　――日本映画の製作環境について。
　富山県警に５日午後入った連絡によると、同県立山町の黒部峡谷の内蔵助（くらのすけ）谷（標高約１４００メートル）付近で４日午後５時ごろ、雪崩が発生。愛知県の名古屋山岳会２人パーティーと東海山岳会２人パーティーが巻き込まれ、うち３人が行方不明になった。同県警には、その後も周辺に入山中の富山県と京都市のパーティーからアマチュア無線などで救助要請が相次いだ。付近は風雪が激しく、県警山岳警備隊は６日、雪崩現場近くの黒部ダムに隊員を派遣したり、天候の状況を見てヘリコプターを使っての救助活動を始める。
　◇京都１１Ｒ・雅Ｓ　５年前に（１０）（６）番人気の組み合わせで２万３４４０円の万馬券が飛び出し、その後も荒れつづけている難解なダートの準オープン戦。連対１０頭の年齢別は、４、５歳馬が３、６連対し、６歳馬１連対。７歳以上の高齢馬の出番はない。
　【バンコク２日小松健一】カンボジア下院は２日、本会議を開き、１９７０年代後半のポル・ポト派による国民虐殺の罪を裁く特別法廷設置法案を可決した。上院可決後、シアヌーク国王が署名し成立する。
　クローンを作ってほしいというのだ。鈴木教授はネコのクローン作りに取り組んでいる。それを知る動物病院の医師が教授の連絡先を教えた。教授のクローンネコ作りは９８年から始まり、すでに６匹のネコの子宮に３６個のクローン胚（はい）を移植した。性周期との関係で妊娠には至っていないが「今年はきっと生まれますよ」と鈴木教授は自信を見せる。だが、犬はネコと違って卵の内部は黒い。核の位置が分かりにくく、操作が難しい。クローン作りの道はやや険しい。
　日本人で初めて米国のスペースシャトルに搭乗した宇宙飛行士の毛利衛さん（５２）＝写真＝が３１日、「日本科学未来館」（東京都江東区）の館長職に専念するため、宇宙開発事業団を退職した。ただし同事業団には「非常勤」の宇宙飛行士として籍を置き、後進の指導などに当たる。
　――カナダはどうでしたか。
　弊害は日本中に満ちている。公金依存で倫理観を失った経済だけではない。自民党の人気が出ないのも、会社がもうからないのも、給料が上がらないのも、財政赤字が増えるのも、犯罪が目立つのも、ホームレスが増えるのも、地方都市の中心部が廃れるのも、何でもかんでも、景気が悪いせい、個人消費が伸びないせいにしてしまう。それが「責任は自分にない」の言い逃れが、政治、企業、学校、さらには犯罪の世界でまで日常化する源になってはいないだろうか。そういう大人を子供たちは見習って育つ。
　◇買う側に主導権、「勝ち組」も失速
　▽閣僚　片山虎之助総務相、高村正彦法相、河野洋平外相、宮沢喜一財務相、町村信孝文部科学相、坂口力厚生労働相、谷津義男農相、平沼赳夫経済産業相、扇千景国土交通相、川口順子環境相、伊吹文明危機管理・防災担当相、斉藤斗志二防衛庁長官
■写真説明　マイアミ大の「ポープ・ライフ・センター」の落成式に車椅子で出席し、スピーチするクリストファー・リーブさん＝２０００年１０月、ＡＰ
　三連星　ゴリゴリの平和憲法論者は減ってきたが、米国一辺倒に賛同できない人は多い。中露が反米で協調することも考えられる。
　強制収容など、苦労を重ねた日系２世らにとってもタコマ富士への思いは強い。
　◇パキスタンの郵便事情は良くない。普通郵便だと、郵便局の職員が消印を押す前に切手をはがしたり、郵便物を失敬するケースも絶えないようだ。
　書を学んだのは小学校１年のころから。最初は漢字だったが、仮名に転じて平尾花笠に学び、平尾の没後飯島春敬に師事した。「２１世紀、しかも５５回展という区切りの年にこのような賞を頂き、感激と共に責任を感じている」と喜びを語る。
　国務長官時代は、キッシンジャー大統領補佐官による秘密訪中などを知らされず「ニクソン・キッシンジャー外交」のかやの外に置かれた。中東和平では、イスラエルによる占領地返還などを主張、その後の和平枠組みにつながる構想を打ち出した。
　国民年金の保険料は月額１万３３００円（２０００年度）で、第１号被保険者は直接本人が納める。第２号被保険者の厚生年金保険料率は月収の１７．３５％で、毎月の給与から、その半額が差し引かれる（残り半額は会社側の負担）。第３号被保険者は、届け出をすれば保険料を自己負担しなくてよい。
　民主党の鳩山由紀夫代表は５日、党本部で開かれた仕事始めの会合で、「（参院選で）自公保過半数割れを実現させ、さらに衆院選を実現しなければならない。国民のためにも政権奪取が使命、宿命との思いで行動したい」と政権奪取に強い意欲を示した。そのうえで参院選勝利に向け「必要に応じ他の政党、政治家と協力関係を結んでいく」と述べた。
　０時４３分　東京・代々木神園町の明治神宮。初もうで。
　一方で、軍事最前線である金門島、馬祖島は長らく軍の管理下におかれ、経済発展は阻害されてきた。ただ、両島住民はこれまでも非合法に大陸との往来や交易を行ってきたのが実態で、今回のスタートは現状追認に過ぎず、影響は限定的だ。その意味でも当面は「実験」の色合いが濃い。
　◇ＩＴを使いこなそう−−金子昌資・日興証券社長
　問題は、なぜ、最後の危機管理体制をとったのか、ということだ。
　日本一の有田みかんは、有田川を白帆を張ったみかん舟で下っていった。川舟は汽車に、戦後わが糸我村は合併して有田市になった。みかんを積んだリヤカーが行き交った道は舗装され、大型トラックが各選果場へ横付けされていると聞く。容器も木箱から段ボール箱へ、みかん生産も様変わりしてきた。寒いころは柚子みそとともに、ふるさとへの思いが募るばかりである。
　日本では速球とフォークの２種類だけで押し通してきた佐々木も、メジャー１年目の昨季は、日米のレベル差を痛感させられた１年でもあった。
（１５）１３．３６．７９　　三代直樹　　　　（富士通）
　小学校の放課後、学校に残って男子の中に一人まじって野球をして、泥だらけになって遊んだ。帰宅してもいつも一人。そのうちおなかがすいてくる。一人で作ってみよう、と小学２年から夕食支度を始めた。
　ＮＥＣは「グローバルな意識で活躍している人を幅広い年齢層で選んだ」と話している。
　賛成　　　　　　　　　４２　４２　４２
　森山時雄さん８５歳（もりやま・ときお＝ベルリン五輪陸上四百メートル障害出場）６日、脳こうそくのため死去。葬儀は７日午後３時、松江市西川津町２６２２の１のカワツ会館。自宅は同市石橋町３９３。喪主は長男健（けん）さん。
　　０１年　　アサヒ飲料　５２−１３　法大
　悩みなど知ったことかと雪景色
　しかし保健省、宗教省、同評議会は協議の結果、「豚肉やその加工品を食べることを禁じた戒律に反する」と判断。２カ月間に国内に出荷された３０００トンすべてを３週間以内に回収するよう命じた。新たな生産には同評議会の確認が必要になるという。
　米マイクロソフトは３日、コーヒー店チェーン大手スターバックスと提携し、北米のスターバックス店で、大容量の無線経由でインターネットに接続するサービスを４月ごろから始めると発表した。自分のパソコンなど小型携帯情報端末から無線でネットワークに接続、買い物情報などを調べられる。【ニューヨーク共同】
　阿南惟茂氏（あなみ・これしげ）１９６７年東大法卒、外務省入省。中国公使、アジア局長を経て００年１月から内閣外政審議室長。東京都出身、５９歳。
　（９）２．１０．１７　★Ｅ・ワイナイナ　（コニカ）
　登録方法は、電子メールの件名を空欄にして本文に「ｓｕｂｓｃｒｉｂｅ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ―ｊａｐａｎ」とだけ書き、ｍａｊｏｒｄｏｍｏ―ｊ＠ｊｃａ．ａｐｃ．ｏｒｇあてに送信する。問い合わせは、キャンぺーン事務局（０４５・５６３・５１６４）▽広島ＹＷＣＡ（０８２・２４１・５３１３）▽長崎平和研究所（０９５・８４８・６００３）。【大島秀利】
△サウスヴィグラス　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　（ＰＫ５―３）
　消費時間は、先崎が初手に遅刻の２１分を加えられているから当然多い。しかしこのあたりから、羽生が長考を繰り返し、時間が逆転する。
　◇２１世紀は「心」の世紀−−出光昭・出光興産社長
　「地の道２」中央構造線（石川鷹彦）＝同　　　　　　　　　　
　【１１月】
　中原永世十段が姿を見せた。「どうですか？」「うーん。先手がちょっと出遅れている気がしますね」。さすが、瞬時にして盤面を読む。「先手は［先］３七桂［先］２九飛の形になれば完璧（かんぺき）ですが」
　無所属の会　　　　　　　２　　２　　１
　ビートたけし率いる芸能人ドリームチーム対、長嶋茂雄、王貞治など率いる名球会の軟式野球決戦。過去の対戦成績は４試合１勝１敗２分けと両者一歩も譲らない。今回の対決ではどちらに軍配があがるのか？
　調べでは、前教授は１９９９年秋ごろ、私立大教授から国家試験の口腔（こうくう）衛生分野の問題について、出題内容の一部を聞き出し、それを昨年２月の奥羽大の卒業試験などに盛り込んでいた疑いが持たれている。
　たとえば、伊勢丹の歳暮商戦。１２月第３週のピーク時までで客１人当たりの贈答品発送数は平均７・５点（前年６・９点）、客単価は２万６９００円（同２万５０００円）と上昇したが、客数が約３％落ち込んだ。「贈り物にお金をかける人は着実に増えているが、やめてしまう人も増えている」という。それぞれの点が“輝き”を増しても、線や面に広がる勢いはないのが現場の感覚である。
　（８）　（８）リプリー　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　３１日午前３時５１分、大阪市平野区の病院で同区に住む会社役員、畑敏明さん（４０）、珠代さん（３７）夫妻の赤ちゃんが産声を上げた。３４００グラムの男児。名前は新世紀になって決める。
　カネボウは、口紅などの新作１６品目１３４品種を追加し「メイクアップコレクション」＝写真＝として日、米、英国など２１カ国で同時発売した。口紅２０００円など。オリーブの果実から抽出した天然保湿成分などを配合、肌にやさしいという。
　５人はいずれも世界ユース選手権でプレーしている。中村、明神はベスト８入りした９７年組、高原、稲本、小野は、トルシエ監督で準優勝した９９年組。トルシエ監督は「日本の潜在能力と投資に見合う力を発揮させるのが私の使命」と話す。少年時代から国際舞台を経験している彼らは、プロ化９年目を迎える日本サッカー界が育ててきた申し子と言える。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　小学部６年生の社会科の学習「頼朝はなぜ鎌倉に幕府を開いたか」では、鎌倉で校外学習をした。資料探しの様子、分かったこと、浮かんだ疑問をパソコンでＣＨａＴＮｅｔに送る。家庭で父母が見ていて、疑問への答えやアドバイスが送られてくる。子ども学習は新たな広がりを持ってくる。
　オペラや歌曲は原語で歌うことが多い。それだけに若いころは日本語の歌に興味がなかったという。
　軍政側は「カレン民族同盟が武装解除に応じれば、自治区を与える用意がある」と述べ、本交渉に入る条件として武装解除が必要との見解を示した。これに対し、バティン議長は「ミャンマー軍政との信頼関係はなく、武装解除には応じられない」と答え、無条件での本交渉入りを求めた。だが、双方は、本交渉前の暫定的な停戦合意の必要性を確認し、引き続き協議を行うことで合意した模様だ。
　▽地球のハイスピード撮影　　　　　　　　　　　　　　　　　
　得点者【真】小滝
　大統領の「大国ロシア復活」の声は大多数の国民の郷愁を呼び、国民的合意になりつつある。
　「アジアの先には世界が待っている」とトルシエ監督は言う。０２年Ｗ杯を開催国として迎える日本には、フランス、スペインなど世界の強国から試合のオファーが寄せられている。トルシエ監督は言う。「コンプレックスは未経験、未知から発生する。国際試合の経験から外国へのコンプレックスを取り除きたい」。初のタイトルを手にしたトルシエ監督自身にとっても、世界レベルの指揮官としての手腕を磨く舞台となる。アジア王座の自信と、世界と戦った経験は日本代表を新たなステージに導くのは間違いない。
隠　紙くずの溜（た）まりはじめは宝船、そんなシモネタ川柳がありましたな、幸兵衛さん。
　◇進まぬ世代交代、いらだつ有権者
………………………………………………………………………………………………………
リトアニア　　　　０　　０　０　３
　　９５年　松下電工　　　１６―１４　立命大
　◆試合方式
　　　　９分　伊勢市の伊勢神宮外宮。扇千景運輸・建設相、平沼赳夫通産相、町村信孝文相らと参拝。
　糸井さんと別れた年を尋ねると、ミーちゃんは「１９５１年５月。重里がちょうど２歳半でした」と即答した。同じ質問を糸井さんにすると「母乳で育ったと聞いている。多分、そのぐらいまでは一緒にいたはず」。別れたいきさつは、今も正確には聞かされていない。
　記者会見した牛尾治朗ウシオ電機会長は「諮問会議は民間の考えを吸収した大胆な意思決定機関になる」と期待を表明。本間正明大阪大教授も「疲弊した意思決定システムをまっとうなものにしなければいけない」と抱負を述べた。また、奥田碩トヨタ自動車会長は「２年以内に経済構造改革や税制、社会保障など全体が分かりやすいビジョンをつくりたい」と目標を打ち出し、吉川洋東京大教授は「納税者背番号制をできるだけ早く導入すべきだ」と持論を披露するなど、額賀担当相らの思惑通りの展開となった。
　◇神話を操ったヒトラー
１９〜２７日　　　東アジア大会　　　　　　　　　　　　大阪
　ご意見、ご感想をお寄せ下さい。〒１００−８０５１（住所不要）毎日新聞社会部「母」取材班。ファクスは０３・３２１２・０６３６。メールはｓｈａｋａｉｂｕ＠ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐです。
　◆歴史
　◆桂三木助さん４３歳、落語家。タレントとしても活躍＝３日自殺
【共同】
桐蔭学園　　２２―１９　大阪桐蔭
　「事務次官会議は廃止すべきだ。閣議の前に、副大臣会議で各省の調整を終え、それを閣議に報告する仕組みにしないと、政治主導の行政は生まれない」
　◇教員の能力に差−−清水康敬・東京工業大教授、視察団団長に聞く
　◇三が日で１０万人以上人出があった行楽地◇
　３日の利下げを受けて、ナスダックの総合株価指数は過去最大の上げを記録、ニューヨーク証券取引所のダウ工業株３０種平均株価も回復した。株価下落に歯止めをかけるという点では、ひとまず、成功したようにみえた。しかし、４日の公定歩合追加利下げでは、ナスダック、ダウ平均ともに下げた。早くも、次の利下げを催促する展開となってきた。
　▽往路成績（５区間１０７・２キロ）　（１）中大（野村、板山、村本、池田、藤原）５時間４３分０秒（２）順大５時間４３分８秒（３）法大５時間４３分５５秒（４）駒大５時間４５分２４秒（５）平成国際大５時間４８分１５秒（６）帝京大５時間４８分５５秒（７）山梨学院大５時間４９分５１秒（８）日大５時間５１分１５秒（９）日体大５時間５３分２５秒（１０）拓大５時間５３分３８秒（１１）早大５時間５３分４５秒（１２）神奈川大５時間５４分５８秒（１３）大東大５時間５６分４３秒（１４）国学大６時間２分２４秒▼東海大＝棄権
　――世論の反応がすごかった。
　◆企業業績が回復しているから、昨年の夏はほとんど増えなかったボーナスも、冬は少し増えた。今春の賃上げも、昨年よりは高くなるでしょう。雇用も、一時より懸念は和らいだ。しかし、それが果たして、消費を押し上げるかとなると、残念ながら、現状ではそれほど効果はないとみています。
　◇スクデット
　【ワシントン４日布施広】イスラエルの和平担当特使として訪米したシェール首相府長官は４日夜、ワシントン市内のホテルで米国のロス特使らと会談し、パレスチナとの和平合意に関するイスラエルの立場を詳しく説明した。イスラエルはクリントン大統領が提示した仲裁案を原則受諾しているが、パレスチナが同案を受け入れるのは難しいとみており、シェール長官はイスラエル放送に対し、クリントン政権下での合意達成は極めて困難との見方を示した。
　■踊る踊る踊る！さんま御殿スペシャル！（日本テレビ系＝後６：３０）
　８０歳以上の人が、増えている。８０年前には約２５万人だったのが、１９９９年には約４５７万２０００人。８０年の約１６２万人に比べても約３倍だ。
　この夜の最優秀選手に選ばれたのもＬＢのマーシャル。第１クオーターのパスインターセプトで、先制ＦＧの足場をつくった守備のかなめは「チームの努力の結果だよ」と照れくさそうに笑った。
　◇あなたのご意見、ご感想を、郵便（〒５３０―８２５１、住所不要）▽ファクス（０６・４７９６・５４１５）▽Ｅメール（ｏ．ｓｈａｋａｉｂｕ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ）のほか、ｉモード（０９０・７３６０・４７６５＝メール専用）でもお待ちしています。
　◇会長の名とり「なおしや又兵衛」−−住宅や店舗・オフィス修繕
　《上野》第５５回日本書道美術院展覧会（飯島敬芳理事長）４〜９日▽第４９回独立書展（小林抱牛理事長）１１〜１７日▽第４３回東京書道会展（鈴木桐華会長）、第４２回新興書道展（木村東道会長）＝以上・２３〜２９日▽第３４回玄潮会書展（寺井朴堂会長）、第２８回現代書道院展（岩澤〓堂会長）、第３６回貞香会展（長谷川耕心理事長）、第５０回高風会全国書道展覧会（島田無響代表）＝以上・３１日〜２月５日、東京都美術館◇第２６回あきつ会書道展（仲田光成代表）４〜９日▽第４９回独立書展「役員・新鋭作家選抜展」（小林抱牛理事長）１０〜１６日＝以上・上野の森美術館
　（千葉県富津市）
　業務上の事故による負傷の治療を労災保険でなく健康保険などで処理する「労災隠し」の問題で、労働省は４日までに、対策を検討するための行政、事業主、労働者の各代表者で構成する３者協議機関を設けることを決めた。今後、構成メンバーや運営の方法などを詰め、２００１年度中にも設置する。労災隠しの排除をテーマに、労災保険にかかわる当事者が同じテーブルに着く機関の設置は初めて。１０年前の労働省の通達以降も事態が改善されていないだけに、関係者は「実効性のある対策を」と注目している。
＜１＞　　ＴＳＵＮＡＭＩ／サザンオールスターズ　　　　　　　　　　　２８９
　ふと見ると、道路沿いには、入植したころ植林されたカラマツの防風林が５００メートルほど離れた隣家が見えなくなるほど成長していた。牧草地のために原野を開墾してきた身からすれば、木は邪魔だった。でも「大きくなるものだな」と感心した。防風林の道路をはさんだ反対側に木を植えてみた。
　◇王国◇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
年度　　（所属）　　　　　登板　勝　敗　セ　防御率
　【ジャカルタ６日中坪央暁】「味の素」（本社・東京都中央区）の現地法人「インドネシア味の素」が、イスラム教で食べることを禁じられた豚肉の成分を化学調味料の製造に使用していた問題で、インドネシア警察当局は６日、現地法人の日本人役員１人を含む６人を消費者保護法違反の疑いで拘束したと発表した。（社会面に関連記事）
　＜２０００年＞
■写真説明　タクシーの客待ちの列は長い＝ＪＲ博多駅前で
■写真説明　ビール醸造用のタンクを飾った店内。アルコール１０％の苦みも楽しめる＝レストラン「はこだてビール」
　調べでは、渋谷容疑者は昨年１１月３日、鹿児島県内のホテル２カ所で、伝言サービスで知り合った同県内の女子中学３年生３人（すべて１５歳）が１８歳未満であることを知りながら、わいせつな行為をして６万〜１３万円を支払った疑い。
小説「羽根と翼」（講談社刊）　　　　　黒井千次
幸　おや、孫のおみつかい。巷（ちまた）のガングロ姫には分からなくていい。
　府教委によると、昨年１０月３０日の４時限目の授業中、女子生徒が机の下で携帯電話を操作しているのを、この講師に見つかった。生徒は講師に平手で顔を２回殴られ、携帯電話を取り上げられた。同校では、携帯電話の学校持ち込みを原則禁止にしていた。
　この核移送疑惑が米本土ミサイル防衛（ＮＭＤ）の推進を掲げるブッシュ新政権の発足を控えた時期に流れただけに波紋が大きかった。ロシアが米新政権に対抗するために核戦略を強化するという見通しに信ぴょう性が出てきたからだ。
（１２）（１０）マーシャル・ロー　　　　　　　　　　　　　　
　警視庁成城署捜査本部は３日、犯人が遺留したとみられる男物のトレーナーを公開した。宮沢さん宅の２階居間で見つかった。返り血を浴びた犯人が脱ぎ捨てたとみられる。
　米国の学校のインターネット回線の速度は現在、「Ｔ１回線」（１・５メガビット／秒）が主流だが、光ファイバー網の整備ですぐに「Ｔ３回線」（４５メガビット／秒）で接続するようになる。これは画像や映像をやり取りできるレベルだ。
　一方、桜町遺跡では、９７年に、日本最古の木組み工法が用いられた柱や壁などが見つかった。渡辺課長が、これらの部材を基に復元された高床建物とパルテノン神殿を比較した結果、（１）パルテノン神殿など初期の神殿の柱は、掘っ立て柱の高床建物と同じく礎石がない（２）神殿の屋根裏部分を、高床建物の床部分に見立てると、両者は外観上も似ている――など、サラシンの指摘した両者の共通点が確認されたという。
　中学に入学して、突然の発病。長い闘病生活が始まった。週１回１時間の面会時間を心待ちにしているのに、気持ちとは裏腹に、お母さんにこんなことを言ってしまった。
　幅広い創作活動を続けている東京芸大助教授、日比野克彦さん（４２）の個展。約１００点を展示する。日比野さんの指導で、参加者と「最新作」を作り上げる試みも。９月１５日からの福島・いわき市立美術館を皮切りに、２００２年にかけて全国６館を巡回。
　★劇団自由派ＤＮＡ「Ｓｉｍｐｌｅ　ｂｉｒｄ」　５〜７日、伊丹・アイホール。２５００円（当日２８００円）。（０７２７・８２・２０００）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
ポーランド　　　　７　　２　１　０
　【女子】▽１回戦　トヨタ自動車（Ｗリーグ）９８―６４立命大（学生）、日本航空（Ｗリーグ）１０６―５６松蔭女大（関東）、日立戸塚（Ｗリーグ）９５―６１樟蔭東女短大（学生）、日立那珂（Ｗリーグ）９５―３１岐阜女高（東海）、富士通（Ｗリーグ）８３―５９鶴屋百貨店（九州）、日体大（学生）１３８―４９Ｗｉｔｈ　Ｓｐｉｒｉｔｓ（北海道）、愛知学泉大（学生）１４７―３１明善高（四国）、デンソー（Ｗリーグ）８４―７４東北学院大（学生）、ユニチカ（近畿）７７―６２東学大（学生）、甲府（Ｗリーグ）８３―３７Ｂｅク（中国）、三井生命（Ｗリーグ）７３―４８鹿屋体大（学生）、大体大（学生）５３―５１龍谷富山高（北信越）、アイシン・エィ・ダブリュ（Ｗリーグ）６７―５６山形銀行（東北）
　１３年間で２５００人に上った青年移民は、組合の名から「コチア青年」と呼ばれた。大半が一獲千金を夢見た日本の農村の二男、三男だった。配耕先の農場になじめず逃げ出す者も多かった。ハルノさんは彼らを静養させ、励まし、再び別の農場へと送り出した。
キングズ　　　１２１―１１７　サンズ
　（この記事にはグラフ「消費者の景気見通しの推移」「小売業販売額の推移」があります）
【シンガポール大使】
　◇大容量、高速通信　電話の時代は終わりに
　◆＜神戸市＞阪神・淡路大震災６周年記念チャリティウォーク＆スタンプラリー〜第３回こうべｉ（あい）ウォーク　１４日（日）１１時〜１７時、ＪＲ鷹取駅前・大国公園から三宮東遊園地まで、被災・復興の現場をたずねる１０キロのコース。参加費１口１０００円は「しみん基金・ＫＯＢＥ」に寄付。連絡先は同実行委員会（０７８・２３０・８５１１）。
　◇便宜置籍マグロ漁船
　個人総合１５位以内の葛西紀明（マイカル）と原田雅彦（雪印）は予選免除で本戦に出場する。
　犬伏は五輪で途中棄権。９９年に出したマラソンの日本最高記録（２時間６分５７秒）も、昨年１２月に藤田敦史（富士通）に６秒塗り替えられた。しかしシドニー後、一万メートルで５年ぶりに自己記録を更新し、浮上の兆しも見せている。展開を冷静に読んで流れに乗る持ち味を発揮すれば、元日の主役になれる存在だ。
　国際宇宙ステーション計画で、日本が建設する実験棟「きぼう」は２００４年に運用を開始し、日本にとって本格的な有人宇宙活動のスタートとなる。これを地上から支援し、突発的な事態にも臨機応変に対応するフライト・ディレクターとして宇宙開発事業団の４人が米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）で研修を受けてきた。その一人、松浦真弓さん（３５）に宇宙への思いを聞いた。
　「あたらしいおともだちです。なまえはミハルちゃんです。みんな、なかよくしてあげてね」　　　　　　　　　　　　　　　　　
　次回は、読者と一緒に考えます　　　　　　　　　　　　　　　
　ファクスは０３・３２１５・３１２３、Ｅメールはｔｋｙ．ｓｃｉｅｎｃｅ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐへ。
　「年金は世代によって不公平だ」という議論の最大の焦点は、一生のうちにもらえる年金額と、負担する保険料のバランスだ。少子高齢化で人口構成が崩れたことなどにより、後の世代になるほど「払う額は増えるが、もらう額は減る」ことになる。
　　　２３日　日本長期信用銀行を一時国有化
■写真説明　震災犠牲者の鎮魂のため、「須磨琴保存会」と初共演する「高野山声明の会」＝昨年のコンサートから　　　　　　　　
（滋賀）　　　２―０　　　（岩手）
■写真説明　Ｕターン混雑がピークを迎え、大勢の乗降客であふれたＪＲ東京駅のプラットホーム＝３日午後４時１５分、加古信志写す
　敬礼と軍歌で暮らす惚けた兄　　　　　前橋　　山本哲也
　ハルム・オッタードーム事務局長は「これまでかなりの問題が解決されました。しかし、大きく取り組みが進んだのは８６年の事故がきっかけでした」と説明する。８６年、スイスの化学工場から大量の薬品が流出、国際問題となった。この事故で中流域のウナギが絶滅、４０もの浄水場が取水を止めたり減らす措置を取った。
　１９世紀末に発明された映画も迎えて３世紀目。すたれるどころかますます多様化して、新世紀にどう変わっていくのか楽しみだ。
［後］６五歩
　同市消防本部は一般向けの救命講習会でも電気掃除機でもちを吸い出す方法を勧めており、「この家族が電気掃除機による救命法をどこで知ったかわからないが、機転が利いた成功例」と話している。このほかにも（１）みぞおちをこぶしで突き上げ、胃を圧迫して異物を出す（２）背中をたたくか、子供の場合は逆さにする――方法があるという。【石川宏】
　◇「官」脱却へ白熱会議
　投資信託の積み立ては、最初は月１万円から。子供の進学などがひと段落した後は積み立てを増額する予定で、長期保有してじっくり増やすつもりだ。「若いうちに頑張ってためられるだけためて、老後はいい家でゆっくり、長生きしたい」。若い世代の自助努力は、すでに始まっている。
　セルマの、愚直なまでのジーンへの愛の強さと一途（いちず）さは、ひるまない。物語の悲劇性と反比例して輝きを増していく。映画はその愛がすべてに打ち勝ったことを示す、衝撃的な場面で終わる。ラース・フォン・トリアー監督は、安易な同情や陳腐な救いを排し、比類のないやり方で、無垢（むく）の魂の美しさ、無償の愛の崇高さを描ききった。
綱引き（男子）　　　　　県立中央公園、スカイドーム（雄和町）
　【第１６回毎日現代書関西代表作家展】１月１１日〜１７日、近鉄アート館　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
連絡先は県ボランティア協会（０７８・２４２・４６１３）。
　祖母の度重なる入退院、心臓の手術。母も実家の母親を亡くしたころから、気持ちが変わったように思う。日帰り入浴のできる温泉に、祖母を連れて行った母が、帰って来るなり笑いながら言う。「娘さんですかって聞かれて、嫁ですって答えたら、驚かれたわ」。小柄な２人は、親子に見えたのだろう。
◇運輸長官　ノーマン・ミネタ（６９）商務長官、民主党、アジア系（日系）
　同運輸局によると、傷は８両のブレーキ部品計１２個から見つかった。暴走車両で破断したのと同じ部品の「主ロッド」については、既に見つかっていた１両も含め、６両で傷が確認された。　【八重樫裕一、梅山崇】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　１９９８年フランスＷ杯で日本代表のゲームメーカーとしてプレーした直後、平塚（現湘南）からペルージャに移籍しセリエＡデビューを果たした。ユベントスとのシーズン開幕戦で２ゴールを挙げ、日本人ジョカトーレ（イタリア語でサッカー選手）としてファンに鮮烈な印象を与えた。
　■パート２■
◇文・肥田美代子（ひだみよこ）　　　　　　　　　　　　　　　
　宮沢さん一家殺害事件で、犯人の血液型がＡ型であることが４日、警視庁成城署捜査本部の調べで分かった。捜査本部は現場近くから不審な３人組が乗車したタクシーに残っていた血痕についても詳しい鑑定を進める。
２　１　０　０　１２　２　２　１　０　１７　２９
　（この記事には図「１月１０日の皆既月食」があります）
　特に最近、目立つのが台湾のハイテク分野での対中投資だ。広東省東莞市にはパソコンや電気・電子部品など三千数百社の台湾企業が進出しており、中国の電子関係の生産の約７０％は台湾企業によるといわれる。こうした動きは今年、実現するとみられる中台の世界貿易機関（ＷＴＯ）加盟をにらみ、加速している。国民党の李登輝前政権は「戒急用忍」（急がず忍耐強く）の対中政策を堅持していたが、陳水扁総統は新年の祝辞で、これを見直す方針を表明している。【台北・近藤伸二】
［後］同歩
　　　　　　　　　　　　（米国）
ワールド（関西３位）反１８
　芸術座では１、２月に森光子が新橋の売れっ子芸者に扮（ふん）する「新橋ラプソディー」（鈴木聡作、栗山民也演出）。段田安則、有森也実、赤木春恵、すまけいらの共演。
　新世紀初の入選１９名　　　　　　佐倉　　繁本千秋
　中山が肩に手を回せば、高宗秀は笑顔で返す。日本のＪリーグと韓国のＫリーグが史上初の合同選抜チームを結成した３日夜、横浜国際総合競技場には４万６７４０人が集まり、宿敵同士の共演と世界の技は、２００２年ワールドカップ（Ｗ杯）を来年に控え、十分楽しめる初夢となった。南米の選手を中心にした世界選抜を相手にした試合は、前半１７分、韓国が誇る若き才能、高宗秀が芸術的なＦＫで先制。世界選抜は後半２７分、プロシネチキがミドルシュートで追いつき、１―１のまま引き分けた。
■写真説明　デラウェア州の教育テクノロジーセンター
（１０）　（６）ボーン・コレクター　　　　　　　　　　　　　
　谷口徹　１４番で差が１アップに縮まったときにはドキドキした。しかし気持ちを切り替えて開き直り、１５番で長いバーディーパットが決まった。パットの好調さが勝ち進んでいる要因だと思う。【共同】
ウェルト（独）　　　　　　期待のハイテク株急落で投資家に衝撃
　「にいなちゃんかわいそう」。ぽつりと話す潮音ちゃん。母親の明子さん（４１）は「最初、娘はにいなちゃんがどうしてテレビに出ているか分からずにいた。『天国に行っちゃったからもう会えないんだよ』と言うしかありませんでした」とうなだれた。
　だが、単なる気まぐれの結果、もたらされたものだとは、認めたくない。一瞬の積み重ねを大事にして、自分なりに精いっぱい生きてきたことの証（あか）しだと思いたい。
　一体どのくらいの資産だったのか。市内にある北方歴史資料館理事長の高田嘉七（かしち）さん（６８）は「数兆円から数十兆円」と大雑把だ。嘉兵衛から７代目にあたる。初代が１５０センチくらいの小柄だったわりには、１８０センチ近い偉丈夫である。
　２１世紀の幕開けとなる２００１年、サッカーの日本代表は世界に迫る。フィリップ・トルシエ監督に率いられた日本は昨年、アジアカップを圧倒的な力で制した。２大会ぶりの栄冠を支えたのは、ユース時代に世界を相手に互角の戦いを演じた若き才能たちだった。名実ともにアジアの壁を越えた日本が目指すのは、世界トップへの仲間入り。日韓共催０２年ワールドカップ（Ｗ杯）に向けた戦いは、もう始まっている。＜文・サッカーＷ杯取材班写真・平野幸久、近藤卓資＞
………………………………………………………………………………………………………
　タレントのそろうイラン、戦術の完成度が高いクウェート、近代サッカーへの移行を進めているアラブ首長国連邦（ＵＡＥ）などが続く。上位と下位の力の差は歴然としており東南アジア、中央アジア勢の苦戦は必至の展開だ。
　前日の５日朝には額賀担当相が福田康夫官房長官と会い、初会合の前半部分では「メンバーの自由な意見を聞く」ため官僚を締め出すことを決定。すぐに宮沢喜一財務相にも電話で了解を取り付けた。２０人程度の官僚が会議に同席するとの事務方案をひっくり返し、約半数まで縮小させるという経緯もあった。
　「死ぬほど働いても、食うや食わずだった私の親たちの世代に比べれば、今の若者は殿様だ。若者をいじめるなというが、若者からの反響はない。むしろ、この改革が若者に安心を与える」。池田さんは、自分の主張が若い世代のためでもあると信じている。
　これまでに使われた公的資金２６兆４６０２億円のうち、破たん銀行の損失穴埋めに費やした７兆７６２２億円は国民負担として確定している。資本注入などに使われた残りの１８兆６９８０億円は、注入行の返済などが順調に進めば、国民負担にならなくて済むが、楽観はできない。大手行が再編を効果的に収益向上につなげられずにいるほか、景気回復の遅れで新たな不良債権処理に追われているためだ。
■写真説明　９区、駒大の高橋正仁（右）が順大・高橋謙介を引き離す＝代表撮影
　★＜神戸市＞バザーの手伝い〜第２４回ボランティア活動振興バザー　２７日（土）９時〜１５時、県福祉センター。【販売物品の寄贈】新品の食料品・日用雑貨・衣料など。持参または宅配便で。
　★マニラ首都圏で５件の爆弾テロがあり、１６人が死亡、約１００人が負傷した。
　◇２０世紀は陸と空の思想…青木氏　「環海世界」対話の基盤を…樺山氏
　このシリーズは音楽に凝っているのも特筆できる。
　保守党　　　　　　　　　０　　０　　０
　泰子さんは、自宅で学習塾を開く「先生」だった。生徒は４歳児から高校１年生まで約３０人。「丁寧で優しい先生」と評判が良かった。
＜２０＞ＹＫＫ　　　　　　　　５．０２．１４
　◇ＦＷが後半地力
■写真説明　寄贈されたワットアン小学校の図書館
■写真説明　水素で動くクルマはもっと一般的になる（ドイツ・ミュンヘン市で水素を補給する水素自動車）
　青木　第一次世界大戦以降、空の旅の時代になった。豪華客船もあるが、海は貨物輸送がほとんどだ。世界的に人間の行動半径は広くなったが、世界が点でしか結ばれていない。空港と空港が結ばれているだけだ。
　え？　玉緒さん、まだまだ恋の季節では……。「私、男の人は年上が好き。でも、だんだん少なくなっていきますやろ」【網谷隆司郎】
ところが飛行機は本当に爆発してしまう。アレックスはその後も死の予兆を感じ取るようになり、「死は必然だ。再び君たちを襲うだろう」という予言を告げられる。そして、次々と事件が起きる。
　得点者【国】片山
　【ライトインビンクル（ドイツ）３日共同】国際スキー連盟（ＦＩＳ）は３日、ドイツのショーナッハで行う予定だったワールドカップ（Ｗ杯）複合の個人戦２試合を雪不足のために中止し、当地で開催する、と発表した。
　――宇宙開発事業団に入ったのは。
　パパは、きゅうにおとなしくなって、あたまをかきながら、ちいさなこえでいいました。
　　　１９分　河野洋平外相、橋本龍太郎行革・沖縄担当相。
　ダートのこの距離で５勝を挙げているサウスヴィグラス。父がアルーリングアクト（小倉３歳Ｓ）を出したエンドスウィープで、母の父が米チャンピオンスプリンターのスタードナスクラという快速配合だ。父の父フォーティナイナーと母ダーケストスターがともにナスルーラ４×４。柔軟なスピードを強調しているので、米国血脈主体にしては意外と粘り強さがある。格上挑戦だが、能力はここでも通用するはず。
　日本の公的年金制度は、現役世代が働いて払っている保険料を、現在の年金受給者の年金の原資にする、つまり世代間の“仕送り”の形態をとっている。保険会社などが取り扱う個人年金保険は、個人が積み立てた額を自身が老後に年金として受け取る商品で、公的年金制度とは考え方が異なる。
　外国人相手でも当たり負けない身体能力で相手の攻撃の芽を摘む日本屈指の大型ボランチ（守備的ＭＦ）に成長した。強引にボールを奪いにいく力強さも。ＣＫ、ＦＫなどセットプレーでの打点の高いヘディングやドリブル突破からの攻撃参加も決定力がある。１８１センチ、７５キロ。
　子どもにとって、おとなにお話を読んでもらうことは、自分のために時間を割き、面白さを共有してくれることが楽しいのです。忙しい現代だからこそ、互いの温もりを感じながら、童話の世界を旅する至福のときを大切に。そんな思いを込めて、この連載を始めました。ひとつの童話を通じて、親と子の対話と想像力が広がり、新世紀を生きる力が育まれることを願っています。ご希望、ご感想は〒５３０―８２５１（住所不要）毎日新聞学芸部（ファクス０６・６３４６・８２０４）にお寄せください。
　ＡＰ通信などによると、現地の保安官の調べでは、高校生は昨年１２月２３日、自宅で父親（４９）と母親（４３）、姉（１８）、弟（１１）を次々に殺害、遺体を屋外へ運び出した。高校生は殺人容疑で逮捕された。保安官によると、家族の間で言い争いが絶えなかったという。学校関係者は「彼は怒りを表面に出すタイプではなかった。なぜ突然キレてしまったのか分からない」と話している。
　三連星　国論が割れるね。今以上に軍事同盟色をはっきりさせようという考えと、第三の立場を取るべきだという立場と。
　ＦＦ金利についてはＦＯＭＣ、公定歩合は地区連銀の要請を受けて、ＦＲＢが決定することになっている。
　現在検討している方法は２種類。一つは、網膜に直径１センチ程度の光ダイオードを埋め込み、光を電気に変換して神経を刺激するやり方だ。もう一つは、めがねにＣＣＤ（電荷結合素子）カメラを組み込み、とらえた映像を赤外線などで網膜の人工チップに流し、情報処理した信号を視神経に送る方法。このうち、埋め込み型は、発電効率の高い超小型の光ダイオードの開発などが必要になる。また、めがね型は人工チップを網膜上に乗せる形になるため、安定性に難があるという。
　◇「週刊新潮」を創刊
　近藤さんは現在、農文協図書館（東京都練馬区）の理事長を務め、杉並区の自宅から毎日、電車とバスを乗り継ぎ、一人で通勤している。講演後、長寿の秘けつについて近藤さんは「規則正しい生活と９時間の睡眠。毎日の通勤も足腰の強化に役立っている」と話していた。【金塚祐司】
………………………………………………………………………………………………………
（１２）柴田善臣　３４　関東　　７１　０．２３０　１，２９０，３９０
ペーサーズ　　　９１―８３　　スーパーソニックス
　◇常磐貴子
　＊「新世紀の思考」は漫画シリーズを９、１０、１１日に、第１部「海からの視線」を１５日から毎週月曜日に掲載します。
　国鉄改革から１３年余が経過し「努力しなくても利用してくれる」という過信が芽生えている。駅の運賃表誤表示など大きな問題が発生、深く反省しなければならない。今年最大の課題は、国鉄改革の最終目標である「完全民営化」の実現。スピード感と柔軟な経営のためにもぜひとも必要だ。
■写真説明　新春恒例の初せり。並んだフグを前に威勢のいい掛け声がとんだ　＝大阪市福島区の市中央卸売市場で５日午前４時、小関勉写す　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　（４）横山典弘　３２　関東　１０１　０．２６２　１，９４５，０２１
　――高齢者事故対策は。
　インドの首都ニューデリーなど人口が密集する同国北部で２日、広域送電システムの故障に伴う大規模な停電が発生、推定で数千万人が影響を受けた。
　▽得点者【青】伊藤【真】三輪
　ただ、委員だけに頼っていてはいけない。社内でも継続的に意識を高め、協力し合わなければ、委員会が有名無実化する。また、委員が一堂に会して、新聞に対する読者の批判や受け止め方をくみ上げ、話し合う機会を増やしてほしい。一般的な読者をメンバーに加えることも一つの方法だろう。
●ＢＳデジタル放送受信用チューナーや関連商品が良く売れている。（北陸・家電量販店）
＜１１＞　　６６年１２月　　〃　８３．０キロ　旭化成　　　　　４．１５．４４
　そして、入学後に気持ちが変わったら転校できるような制度を整えればいいのではないか。今は情報があふれている。高校選択からある程度の進路を絞らせることは、小さいころから生きる姿勢を考えさせる良い機会になるのではないだろうか。
　岡田　《備前手桶花入》は文字通り花入れなのですが、葛切りを入れて出しました。深いせいか氷がとけにくく、葛切りがよく冷えて評判がいいようです。もちろん食べる時は小さな器に取ってから食べますが…。《色絵糸巻文角形平皿》は《源》という書の作品を買ってまもなく、意識的に収集し始めて最初に買った作品です。色がカラフルですから、小さくておとなしい菓子が合います。こんなふうに工夫次第で面白い使い方ができます。今回の展覧会では、意外に思えるような組み合わせでもかえって引き立て合う場合があるのを実感していただければうれしいです。
■写真説明　ＫＤＤＩのｃｄｍａＯｎｅ高速機の試作機
　会談に先立ってクリントン大統領は「私は指を交差している」と語った。２本の指を重ねるのは幸運を祈るサインで、大統領が２０日の退任前の合意に希望を残していることをうかがわせた。
きて　生きろ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（２０ホール）
　「間違いメールを出したら、すぐに謝りのメールを出す」
　５日の東京株式市場は、先物が買い戻される動きにつられて現物株も買われ、日経平均株価は５営業日ぶりに反発、前日比の上げ幅は一時、２００円を超えた。
　アラファト・パレスチナ自治政府議長のルデイネ顧問は「緊急会合の開催までにパレスチナ側が米国に回答することはないだろう」と話しており、回答は４日以降になる可能性が高まっている。
　　　２９分　初閣議。
　巨大化した生産力は、それにふさわしい市場を必要とする。企業は軍団のように統制され、激しいシェア競争に突入する。国家も原材料と製品の市場を求めて領土拡張競争に乗り出していった。だが、近代工業国家間の戦争は総力戦にならざるを得ない。日ごろから軍備を充実し、国内にさまざまな産業を用意し、非常時には国民を総動員する必要があった。そのためには国家を頂点にする組織化が何よりも必要だった。
　７月１日　　金融庁発足。財政・金融が完全分離
　１日の半分以上のレースに「社台関係の馬」が出る。生産者として、クラブ法人として、照哉さん個人として、それに代表名義は他人だが、半分権利を持っている共有馬として、社台の馬が出る。だから、一日中、彼は勝負をしている。
２７　田宮啓司　（日大）　現関脇・琴光喜
　◆法人化後も規制される。私立大学との競争がないようにする必要がある。
　ともに中盤でのプレスが緩く、ゴール前の場面が多かったが球際の厳しさで勝った日韓選抜が、２トップへ早めにボールを送って前半はやや押し気味に試合を進めた。しかし、崔竜洙が惜しいシュートを５本も外すなど、詰めが甘く、突き放せなかった。
　■公務員・局課の削減
　ウオーター・スライダー、迷路、かわいい電話などがある遊具広場。子供も大人も楽しめる　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　どんな句に出会えるかしら新世紀　　　　　いわき　吉田健康
人情味あふれる統率力でメンバーをもりたてる。広上―篠崎コンビのＮ響はどんな音になるのだろう。早く聴きたいものだ。
　ダウンタウンとＧＬＡＹ、福山雅治、鈴木あみ、モーニング娘。河村隆一らとのバトルシリーズの名勝負、名場面を振り返り、一挙公開する。
　（世代は手を結べるか）
　樺山　海には確かに陸とは別の可能性がある。
江の川（島根）反１１
■写真説明　２季ぶりの優勝を決めた葛西の２本目のジャンプ＝ＡＰ
　自民党山崎派会長の山崎拓元政調会長は４日午後、福岡市内のホテルで開いた会合で、憲法改正問題について「５月３日の憲法記念日には、（同派の）改正試案をだれよりも先に世に問いたい」と述べた。また、「日本が応分の責任を持つことを明確にすべきだ」と述べ、国際貢献を憲法に明記すべきだとの考えを示した。
　時輔は５代執権・時頼（渡辺謙）と側室・讃岐局（篠原涼子）の子、時宗の母は正室・涼子（あきらこ）（浅野温子）で、時宗は常に優遇された。時宗が執権に就くと時輔は六波羅探題として京に左遷。やがて蒙古の問題をめぐり２人の対立は激化することに。
　先月スタートしたＢＳ（放送衛星）デジタル放送は、高画質、多チャンネル、データ放送が特徴の「新世紀テレビ」として、今年も注目を浴びそうだ。ただ、なんとか２１世紀にスタートは間に合ったものの、チューナーの品不足に加えて全体に機器の価格が高めで、本格的な普及は今年が正念場となる。ここでは、ちょっとわかりにくいＢＳデジタルの基礎知識とともに、大型企画、ドラマ、映画と正月三が日のＢＳデジタルおすすめ番組を紹介する。【油井雅和】
　健康をテーマにしたのはオムロン。抽選で３０人に、「行動科学」を取り入れたダイエットプログラムを利用してもらう「ダイエットラリー」を実施する。参加者には体脂肪計を提供、挑戦する様子を実況リポートする。
　番外　プロ野球１リーグへ
　〇…３１日の記録…〇
　◇森喜朗首相がアフリカ３カ国とギリシャ訪問（１５日まで）◇大相撲初場所（東京・両国国技館、２１日まで）◇全国高校ラグビー優勝戦（東大阪市・花園）◇若草山山焼き（奈良市）
　歴史上の不況は「カネがないから買わない」。今はカネがあるのに買わない消費不況。どこかで是正され、消費性向は外国並みに上がるはず。
　「もし国産のＨ２ロケットに人工衛星の代わりに乗客を乗せたとして計算するとせいぜい２５人。そのために２００億円かかる。スペースシャトルのように何度も使える宇宙往還機が日本でも研究されているがそれでも乗客が乗れるようになるのはまだ先」と吉田さん。「輸送費が１人１０００万、１週間の宇宙滞在費などを入れて総額２０００万円の時代が来れば十分需要が見込めるのでは」と試算する。
　首相のランクについて、
　　×　　×　　×
　うまく立ちまわれず　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　犯人が残したとみられるトレーナー＝警視庁提供
盛り土工事と並行して今年３月から着工。
　◇旋風、トリニダードトバゴ
　昨年１２月末に発表された研究会報告では、情報公開の原則にのっとり、収用を申請する前の説明会や申請後の公聴会開催を義務付けた。その一方、対象となる土地についての面積や利用形態などの調書を作成する際、関係者の同意署名が得られなくても１カ月の公告・縦覧期間内に異議申し立てがなければ有効とする。また、従来は補償金を地権者に直接手渡す必要があったが、現金書留や郵便為替を一定期間内に発送すれば足りる規定に改める。さらに、収用委員会の審理で地権者らが事業認定そのものを違法と主張することを制限する、などとしている。
■写真説明　省庁再編に伴い名称を変更した近畿地方建設局。プレートを外すと新しい名称の近畿地方整備局の文字が現れた　＝大阪市中央区で６日午前９時５０分、梅村直承写す　　　　　　　　　
　麻紀さんは、それを高２の時に買った。「男物じゃないの」「女でも着られるんよ。お母さん古いわ」。中学、高校ともダンス部で、縫製会社に勤めてからもエアロビクスを習っていた、スポーツ好きで活発な麻紀さんの姿や物言いが思い起こされた。晴子さんは、つらくてタンスにしまいこんだ。
　岩手県の「黄金文化博」は、国宝・平泉中尊寺「金色堂」をコンピューターグラフィックス（ＣＧ）で紹介し、扉を開けて金色堂の中に入ることもできる。作家高橋克彦さんをプロデューサーに、「黄金」をテーマにした小説の募集や、宇治平等院・鳳凰堂など黄金文化へのリンクも充実している。
　旅田市長　和歌浦再生に花を添えるのが、「花と緑の海都ＷＡＫＡＹＡＭＡ」運動です。２００２年春、和歌浦を主会場に、第４５回全日本花いっぱい大会と第５回世界大会を開きます。これはまさに、ガーデンシティー実現に直結するものです。和歌浦に限らず和歌山市全体が会場だというような運動を盛り上げていきます。モデル的な公園だけでなく、家の前を花であふれさせたり、フラワーポットの貸し出しとかガーデニングコンクールなどを考えて市民運動にしていきたいですね。
　弱い立場にいる者、肉体的・精神的にもハンディを負う者に対する人権侵害ほど、憤りを感じるものはありません。自分の子供も、よその子供でも、大事にしたいと思っていますが、最近の児童虐待の横行には、憤りを超えた怒りを感じざるを得ません。
　助成対象は、日本介助犬育成の会（飯田博巳代表）▽介助犬を育てる会（坂根穀彦代表）▽日本介助犬トレーニングセンター（安達利明代表）で、介助犬が肢体に障害のある京都市民に貸し出された場合に限る。これまで全国で育てられた１６頭（１頭は引退）のうち、この３団体で９頭を育成してきた実績がある。
　一行は外宮、内宮の順で参拝した。この後同神宮内の神宮司庁で記者会見を行い、同日夜に帰京する。
　黒２５で正しくは、参考図（２）の黒１である。白２以下の乱暴は、白の大石の眼形が失われ、やれない。白２でａには実戦の黒４３以下４７までの生きでよかったのである。（川熊博行）
　環境保全関連の課税を検討している自治体も１０都府県に及ぶ。山梨、静岡は富士山の環境保全のための独自課税を研究。山梨は有料道路・富士スバルラインの通行税（法定外目的税）の可能性を探っている。鳥取、高知、岩手は水源保護を目的に森林保全の課税を検討。また、東京と大阪は銀行への外形標準課税などを導入済みだが、さらに新たな課税も検討中だ。
（青森）　　　２―１　　　（鹿児島）
　２０数年前、米国・シアトル市をイベントで訪れた時に、ワシントン州立大学の日本文化論の教授から聞かされた言葉を今も大事にしている。
　◆期待するのは第一に、社会が自律・分散型になり、新しい創造性、個々の努力、新しい発想が生きてくること。新しい社会のリーダーも出てくる。第二に、ディスクロージャー（情報公開）で社会の透明化が進み、社会に対する参加意識がだいぶ変わってくる。第三に、国境がなくなり、情報や教育、文化、個人の生活など、さまざまな分野で、グローバルな社会に向けた挑戦が出てくるだろう。
　――地方税財源の拡充には、外形標準課税が一番だと思いますか。
　大気汚染対策を強化するなど、ゴア副大統領とともに環境保護に取り組んだクリントン大統領の最後の大規模な自然保護策となった。
　　　１３分　各閣僚に中央省庁再編に伴う辞令交付。
　◆富士山守ろう、多彩な催し今年も
　なぜか。伊藤は１９０５年から３年半、韓国統監として韓国統治に熱を入れたが、日韓併合には慎重だった。しかし、最後のゴーサインは伊藤が出し、併合の閣議決定は桂太郎首相、小村寿太郎外相のもとで行われた。韓国独立派の標的にされたゆえんだ。
　７時１９分　公邸。
　ハンドボールの世界学生男子選手権は３１日、ポルトガルで予選リーグを行い、日本はハンガリーに２０―２５（前半９―１３）で敗れ、通算１勝２敗となった。日本は３０日、アルジェリアを３５―１７（前半１９―７）で破り、初勝利を挙げている。【共同】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　モーニング娘。
［後］７二飛
　◆大学の教養部が設置基準の緩和を打ち出した１９９１年の大学審議会答申により徐々に姿を消したことが大きいですね。それまでの入試問題は高校の事情をある程度分かる教養部の先生が作っていましたが、それがなくなったことで特定分野の専門家の先生に出題が依頼されるようになりました。
　＜ほんの数分間だけの短い時間で、まどかと私は、涙を流しながら別れたのです。抱きしめて、言葉にならない言葉を掛けるのが精一杯でした＞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　全体的に上位を狙うチームは最長（２２・０キロ）の２区だけでなく、スピードが求められる３区（１１・８キロ）、上りが続く５区（１５・９キロ）にも実力者を配して、中盤で勝負をかける布陣を取った。
　ホワイト名誉教授の頭部移植の実験は、引き継ぐ弟子もなく中止された。案内してくれたかつての研究室で「ここももうすぐ博物館になる」と冗談を言った後、ホワイト名誉教授は続けた。
　「ものすごくがんばって練習していたから、もう少しいい演技をさせてあげたかった。ちょっと悪すぎ」（山田コーチ）。しかし伊藤は「１００％の力は出せなかったが、やり終えた充実感はプロでは味わえないもの。トリプルアクセルは失敗したけれど、勇気を出した自分を誇りたい」と満足げだった。
ドルフィンズ　２３　０―３　１７　コルツ
　ポイントはただ一つ。いかにして埼工大深谷のＮＯ８マナセを止めるか、だった。
　◆暗−−特売日しか売れない／塾の生徒が減った／リストラで部長が時給８００円のバイトに応募
　２日午後７時５０分からは、１９９９年公開されたジュゼッペ・トルナトーレ監督の「海の上のピアニスト」。船内で生まれ、一生を海の上で過ごしたピアニストを「ニュー・シネマ・パラダイス」のトルナトーレ監督が叙情豊かに描いた。主演はティム・ロス。音楽はエンニオ・モリコーネ。
　主催　日本盆栽作風展組織委員会、日本盆栽協同組合、毎日新聞社
　詩を書いた少女は一卵性双生児の姉。今は２人とも２児の母になっているという。その少女がどんな母親になっているのか知りたかった。
　　　　　　１１６　　総得点　　１７４
　第一には米国経済の構造的課題が解決されていないからだ。双子の赤字のうち財政赤字は解消し、過去最大規模の黒字を計上しているが、貿易・経常収支赤字はむしろ拡大している。貯蓄率も１％を切る水準まで低下している。国内の資金不足を海外からの資金流入で支えている経済は、その流入が止まった時、立ち行かなくなる。この問題に手をつけることなしに、経済の持続的成長はない。
　宝塚歌劇団の東京での専用劇場「東京宝塚劇場」が元日、東京・日比谷の旧劇場跡地に開場した。オープニングセレモニーには、あこがれのスターを一目見ようと約３０００人のファンが詰めかけた。（３面に小川甲子支配人の「ひと」）
　東北旧石器文化研究所の藤村新一副理事長（当時）が、宮城県築館町の上高森遺跡などで自ら石器を埋めて発掘をねつ造していた問題。毎日新聞がねつ造現場をビデオ撮影し、藤村氏自身も事実を認め、昨年１１月５日に特報した。藤村氏の「発掘」によって、日本に７０万年以上前の前期旧石器文化が存在したとされていたが、ねつ造発覚で、わが国の前期旧石器時代に関する研究は根底から見直しを迫られている。教科書や歴史関係書の訂正、書き直しも相次いでいる。
　８０歳になってもシャレを忘れず、前向きに生きる。今も洋菓子店で徹夜のアルバイトをしたりしてお金を稼ぎ、年に３度は海外旅行に出る。糸井さんは、５０年間見ることのなかった生みの母の素顔を知った。「遺伝子的には、ぼくもこういう生き方ができると思う」。糸井さんはずっと父にも妹にもない自分の性格について考えてきた。甘えるのが下手で、人との間にどこか一線を引く。親しい人に「冷たい」と言われることもある。そのくせ、才能だけが頼りのコピーの世界に打って出た大胆さ。出所不明の人格の一部をミーちゃんの中に見て、わだかまりが解けた気がした。
　◇流通、危機感強く
スコットランド　　７　　２　１　０
　監督　ナンシー・メイヤーズ　　　　　　　　　　　　　　　　
　新潟県の中越地方で４日午後、震度５弱を記録した地震で、上越新幹線は東京―新潟間の上下線で運転を見合わせ、越後湯沢駅付近の約５０キロにわたり、点検を行った。このため上下１５本が運休したほか、４１本が最高２時間４４分遅れ、約４万人に影響が出た。
　世襲議員について自民支持層は非制限派５０％に対して制限派４２％だった。自民以外の主要政党と無党派層では、官僚の進出と同様、制限派が半数を超えた。
　定員が増加されれば、少子化も手伝って、国公立大学への進学は易しくなるだろう。しかし、同時に新入学生の質が問題になってくるだろうし、学生数の過多によって、教育水準が低下する可能性も無視できない。
　「あまり自信があるとは思えないけど」（羽生）。先崎は「いいとは思えないが、まだこの方か」。
　　９４年度　ヴ川崎　　ヴ川崎　　平塚
　＜私のように幸せになれる子どもは少なく、一人一人が「運命」という言葉に、振り回されています＞　　　　　　　　　　　　　
　○…近畿勢最後のとりでとなった草津東は、前半２１分までに奪った２点を守り切って２年連続ベスト８に進んだ。前半３分、ゴール左から意表を突くミドルシュートで先制した森は「追い風とＤＦの位置を考えて右のサイドネットを狙ったら入るかと思った。みんな小林先生（監督）のサッカーを信頼している。国立（準決勝）へ行きたい」と初のベスト４に向け闘志を見せた。
　「これをきっかけに、観光客が増えるといいのですが」。函館ホテル旅館協同組合理事長の斎藤寿一さん（７０）は、今年度上半期の観光客（３３２万人）が前年の同じ期間より１２％も減ったショックをにじませた。３月の有珠山の噴火が響いたという。
　ところが、人間には自意識があって、自分が自分のことを考えます。自分が死んでいくということがあるから、これをどう受け止め、どう受け入れるかということは、科学技術ではどうしようもない。人類の歴史を見た場合、そちらが先に意識されるものだから、宗教が大事な役割をはたしてきた。天国があるとか地獄があるとか、いろいろ説明してきたけど、自然科学が外界を探索しだすと、天国も地獄も簡単には見つからんわけです。
　国営アンタラ通信によると、東ジャワ州の同社工場では、イスラム教徒の抗議行動が予想されるため、国軍が４日から警戒態勢をとっている。
　クン・サは軍政に投降した際、拠点だったホームンを引き続きＭＴＡに実効支配させ、麻薬利権の保証を軍政側から取り付けた。ホームン周辺にはヘロインの原料となるケシ畑が８カ所あることが軍事偵察衛星で確認されている。クン・サは現在ヤンゴンで麻薬の利益で建設会社などを経営し、１９９６年の投降後は軍政と協力関係にあった。
　自分たちの世代は将来、払った保険料の分さえ“回収”できそうにない。そもそも、年金がもらえる年齢まで生きていられるかも疑問だ。自分の親だって、国を経由しての“親孝行”より、いっそ直接お金を渡した方が、ありがたがってくれるのではないか――。年金制度の存続までは否定しないが、自分がかかわる気には、どうしてもなれない。
　実はその辺のことを考えて、報告書に書きかけていたんですが、結局やめた。こういう報告書に書くべきことではないと私も思いましたし、他の委員の方もそうでした。大事でないからやめたのではなくて、大事だけれど、あの報告書で言うべきでないと思ったということでして。
　★「紙の上の建築―建築家たちの版画展」　９日（火）〜２月３日（土）１１〜１９時（日、祝日定休）、港区南青山３の３の３、ときの忘れもの（表参道駅下車）。世界を代表する４人の建築家による版画代表作２０点。無料。
　丸山はマーク・マクナルティ（ジンバブエ）と対戦。後半に地力を発揮し４アンド３で快勝した。
経済の面で、和歌山の市勢がここまで落ち込んだ原因はどこにあるのでしょう。高度経済成長時、天然の良港など立地条件の良さを生かして盛んだった鉄鋼、石油のような重厚長大産業が衰退したのに、付加価値の高い産業にうまく転換できませんでした。
　（この記事にはグラフ「世代別の厚生年金支給額と保険料負担」があります）
■写真説明　テレビ東京「宮本武蔵」の上川隆也（左）と鶴田真由
　――魯山人の器と和菓子はよく合うわけですね。
　しかし、イスラエル中西部のネタニヤで１日夜、パレスチナの過激派の犯行とみられる自動車爆弾テロ事件が起き、市民ら５４人が負傷した。２日には、パレスチナ自治区ガザのユダヤ人入植地近くで爆発が起き、イスラエル軍兵士２人が負傷、パレスチナ人１人が同軍に撃たれて死亡するなど和平をめぐる環境は悪化しており、バラク・イスラエル首相はアラファト議長の姿勢に懐疑的だ。
　◇大阪・梅田の複合レジャービル「ヘップファイブ」で２日、玄関ホールに飾っているシンボル「巨大クジラ」の後ろに「子どもクジラ」が初登場した＝写真、佐藤賢二郎写す。
　★問い合わせ＝（社）函館国際観光コンベンション協会（電話０１３８・２７・３５３５）。
　第二の理由はより重要だ。この２年余の小渕恵三―森内閣は、老主役、自民党の最後の危機管理内閣の性格を持っているということだ。
…………………………………………………………………………………
　国民が裁判に参加する制度。陪審制は無作為に選ばれた複数の国民が審理に立ち会い、裁判官から独立して評決し、裁判官はそれを受けて量刑などを決める。参審制は裁判所が任命した少数の国民が裁判官と合議して判決を出すが、裁判官が主導権を握る。欧米では英米が陪審制で、ドイツやフランスは参審制だが、フランスは事実上の陪審制といわれる。
　そこで提案したいのは、現在議論されている、教育改革のプログラムの中にぜひ、農業体験を必須として組み込むことである。奉仕活動を必須にとの声もあるが、奉仕活動を広義に解釈し、農業体験を通して自然への慈しみや、人との協調性の大切さも学ぶことができる。
　【ナンバーズ３】８１７
　◆これまで、大きな枠組みは大蔵原案で決まっていた。これからは、予算の総枠、重点枠など核になる部分は諮問会議で議論し、総理が決める。最後の議論は与党でやるが、それは諮問会議で大枠を決めた後の話だ。しかし、与党が全部決めて結果報告に終わるとすれば、諮問会議はナンセンスになる。
　水泳をマスターする年ごろに、原因不明の難聴で耳鼻科医から水泳を止められたため、まったくのカナヅチ。還暦を過ぎたころ、何かスポーツがしたくなりました。グループでするものは他のメンバーに迷惑がかかります。そこで、水泳がいいと思い立ったのです。
　【Ｄ組】　　　　勝点　勝　分　負
　３時１４分　東京・瀬田の私邸。
　★三番瀬探鳥会　７日（日）１０時、船橋海浜公園バス停集合。京成船橋駅から船橋海浜公園行きバスで終点下車。解散は１４時ごろ。海上に気持ちよさそうに浮かぶスズガモやヒドリガモの群れ、干潟にはシロチドリ、ハマシギなどが見られそう。参加要領は多摩川探鳥会と同じ。
　◇暖かい室内で促成栽培
　楊七段解説「白６８が悪くした原因です。右上イからこの部分で治まっておけば、互角の形勢が続いていました。白６８自体も大したことがありませんでした」。
■写真説明　けいこ総見で激しいけいこを見せる隆乃若（右）＝岩下幸一郎写す
　さらに、報道官は「バルカン症候群」が欧州で問題化したことについて「サダム・フセイン（イラク大統領）とミロシェビッチ（前ユーゴスラビア連邦大統領）という米国の２人の敵が、協調して『反劣化ウラン』キャンペーンを展開してきた」と指摘。「バルカン症候群」と劣化ウラン弾を結びつける風潮を強くけん制した。
　元中学校教諭で全国ネットの亀井明子代表は「セクハラかどうかは、その時の状況や子どもの感じ方、先生との人間関係などによって異なるため一律に判断できない。マニュアルばかり求め、人権問題として理解されないのは困る」と指摘。そのうえで「研修をきっかけに、校内でこの問題をもっと議論してほしい」と話している。【坂口佳代】
　詩歌や写真を募集し“平成万葉・千人一首”を編集しようという奈良県のサイト。短歌だけでなく、俳句、川柳、詩による詩歌部門と、写真、イラスト、絵画部門がある。応募だけでなく、自分が選者になって１票を投じることもできる。
　無党派層は既成政党に不満を持つからこそ、「個人優先」となる。政治の満足度との関係をみても、「政治に満足している」人の５２％が「政党」優先なのに対して不満足派では、逆に、「個人」優先が６１％に上った。既成政党が忌避されていることが分かる。
●ワンランク上の車を購入するなど客に切迫感はない。１００万円前後の車は即答のケースも多い。（東海・乗用車販売店）
　【ワシントン２日布施広】パレスチナ自治政府のアラファト議長は２日、空路ワシントンに到着、クリントン米大統領とホワイトハウスで緊急首脳会談を行い、イスラエルとの和平合意に向けて「共通の理解」を模索する。首脳会談の実施は１日、クリントン大統領がアラファト議長やバラク・イスラエル首相と電話で会談した後にホワイトハウスが発表した。２０日に任期を終える大統領は、議長に米国の意図を詳しく説明し、仲裁案の受け入れを強く求めるとみられる。（７面に関連記事）
　本命はバーガンディレッド。
　あす６日、鎌倉市で「短歌２１　炎の出発」と題されたイベントが行われる。新しい世紀に短歌の新しい生命を吹き込もうとのねらいだが、この企画の中心メンバーになったのが鎌倉市在住の尾崎さんだ。
　自宅でふれあいサロンを開く主婦が増えた。長野市の鈴木洋子さん（５６）が離れの１階を改造して地域に開放したのは、痴呆の伯母に話相手をということだった。母屋ではトイレもわからなくなる彼女が「ここが私の家」と安定するのをみて、離れの２階に住まわせた。デイケアから戻った後、ボランティアが相手になるが、物足りない時も。階下にサロンができて以来、気が向くと、ひとしきり常連とおしゃべりを楽しむのが日課になった。いずれデイケア仲間も招こうかと思案中だ。「施設入所も考えたけど……」。伯母にはこれがベストの生活スタイルなのだと思い始めている。（木原孝久・わかるふくしネットワーク主宰）
（１６）（１５）エンド・オブ・デイズ　　　　　　　　　　　　
　■パート３■
　これに対してバラク首相は連日、「アラファト議長は貴重な時間をつぶしている」と述べた。イスラエル市民に対するテロが激化していることにいら立ちを募らせている。
　（この記事には図「補助金不正受給の構図」があります）
　平凡なサラリーマンのチャック（曽我泰久）は、重役たちの浮気の場所として自分のアパートの一室を貸し、これがきっかけで昇進。しかし思いを寄せている社員食堂のフラン（石野真子）が人事部長の愛人であることも知ってしまう。人事部長との仲がもつれて、ある夜、フランはチャックの部屋で自殺を図る――。
　３月から　　　四季【秋】　　　　ジーザス・クライスト・スーパースター
　※秋に韓国遠征を予定。７月以降についての詳細は未定
プロ・ベルチェッリ　　７　−　−　−
　恋をして明日という日が凛とあり
イタリア　　　　　７　　２　１　０
　　◇　　◇　　◇
　泣く笑う走る転がる子沢山　　　　　　　東京　恋し川
事務局は「次代を担う若者にも、ｉモードを通じて核廃絶をアピールできれば」と期待を寄せている。
　「１７歳」。とかく世間で話題になる年齢だが、神田さんにとっては別の意味がある。１９９７年６月、１７歳になった。「セブンティーンだもん、楽しまなきゃと思った」。ところがその年の末にひどい腰痛に襲われた。病院を転々として３カ月。落ち着いた先は国立がんセンター中央病院（東京都中央区）だった。腰に悪性しゅようが見つかった。「青春真っただ中のはずが、病院に入り浸ってしまった」
　救援物資は周辺の人にも配られていたが、自治会が管理するようになると、テント村優先になり、周辺住民から不満が起こった。また、二つの自治会でも配分をめぐる対立があった。
　宮内庁は新年にあたり、両陛下が昨年詠んだ主な歌を発表した。
　◇Ｗ杯に向け協力を
　１５分以上も前に、羽生が入室した。顔が白い。いつもは、もっとホットな顔ではなかったかと思いつつ雑談で時を過ごす。
　ネプチューン、市川染五郎、脚本家の三谷幸喜、菅野美穂らが挑戦。３時間半のスペシャル。解答者たちがプライドをかけて臨む真剣勝負。本気で悔しがる姿にも注目だ。
■写真説明　前半１７分、先制点を決めた高宗秀（１４）を祝福する中山（９）ら日韓合同チームの選手たち＝横浜国際総合競技場で３日、竹内幹写す
　国際的な規制を逃れるため、国際機関に加盟していない国や規制が厳しくない国に船籍を移すことが横行している。便宜置籍マグロ漁船は２００隻以上と言われ、その大半が台湾資本とみられている。このうち、日本の中古漁船を使用した同漁船は１２０隻程度とされる。水産庁の不買指導を受けて、大手商社は取引しないと表明しているが、便宜置籍漁船マグロの輸入は続いている。
エアロビック　　　　　　　　　〃
　目先の難問もある。ＧＤＰは人口の増減に大きく左右される。ＧＤＰが景気だとすると、少子高齢化で生産人口が減り始める４〜７年後から、このままなら必ずＧＤＰは減っていく。その時突然、政府や識者は１人あたりで増えていると説明するだろう。だが、ＧＤＰが減ってマイナス成長だが「景気はよくなった」という政府の解釈がはたして通じるだろうか。非常に疑わしい。
　日経連などのまとめによると、冬のボーナスは３年ぶりのプラスに転じたが、額は前の年の冬に比べ０・５３％増（日経連調査）とささやかなものだった。年間の支給額を春闘時に決める「夏冬型」企業が多く、絶好調のトヨタですら、「上半期にいくら業績が良くても、基本的に冬のボーナスには反映されない」という事情がある。また、バブル崩壊で傷んだ財務の健全化のため、業績回復の果実を社員に分配できない企業が少なくない。これでは、回転が始まらない。
　◆いや、大丈夫ですよ。また、がんばればいい。
　県警は４日午前１０時から記者会見し、浜砂義憲・警務部参事官は「県民のみなさまに心からおわびを申し上げます」と陳謝した。
　雇用情勢は昨年末になって急速に悪化する兆しが見えてきた。昨年の米国内自動車販売台数が２年連続で史上最高になったにもかかわらず、昨秋からの販売台数の落ち込みで、ゼネラル・モーターズ（ＧＭ）が先月、欧米で１万６０００人以上の人員削減を実施することを発表するなど、米自動車メーカーがリストラに追い込まれている。昨年末には、輸入品の急増に押される形で、大手鉄鋼メーカー「ＬＴＶ」が事実上の倒産に追い込まれた。
　苦心の末に中央の白はほぼ治まったが、下辺の折衝も黒がうまく立ち回り、鮫島さんの勝利は目前に迫った。上辺黒１０５、白１０６を交換し、次の一手が正しければ、完封勝ちだったのだが…。（山村英樹）
　糸井さんの父が再婚して間もなくだった。ミーちゃんの乗ったバスが、たまたま前橋市内で離れて暮らす糸井さんの家の前を通った。窓から、うれしそうに駆ける小学生の男の子が見えた。げたを履いた足が外側の方にはねる走り方で、すぐに息子と分かった。バスを飛び降りた。後を追おうとしたが、新しいお母さんがいると思うと声をかけられなかった。人目もはばからず、泣きながら家までの長い道を歩いて帰った。
　だが、アメフットはサッカーやラグビーよりも大物食いが発生しやすい。戦術が重要な要素を占めるからで、プレーの選択次第では前評判を覆すことも可能なのだ。
　レイコ　そう単純やない。規制時代は、金融機関が安全か、製品が信頼できるか、といったことまでお上がチェックしてたんやけど、自由になると消費者が自分で見分けないといけないねん。「市場万能主義」や。
　レイ・ウォルストンさん　８６歳（米俳優）ＡＰ通信などによると、１日、老衰のため死去。
　◇アルバート・ロト（ピアノ）＝写真＝リサイタル　２０日午後６時、大阪市中央区のいずみホールで。ロトは１９６５年のモントリオール国際コンクール優勝、６６年のブゾーニ国際コンクール金賞。コンサートはロトの義父で「雪の科学者」として知られる中谷宇吉郎の生誕１００年を記念して開かれる。プロコフィエフ「ピアノ・ソナタ第７番」ほか。４０００円。アサクラコンサート企画（０７５・４９１・５９７１）　　　　　　　　　　　　　　　　　
　京都成章高からドラフト３位で入団した横浜を自由契約となり、１９９９年レッドソックスとマイナー契約を結んだ。２Ａ、３Ａで計１１連勝して夏に大リーグ昇格を果たしたが、競争社会の厚い壁に阻まれ、マイナーに逆戻り。転機になったのは、昨年６月１日に３Ａポータケットでシャーロット相手に達成した完全試合だった。７月２１日にメジャー復帰を果たし、すぐに降格されたが、８月上旬に再昇格した後は好投を続けた。８月２４日のエンゼルス戦では六回途中まで１点に抑え、３連勝を達成した。将来性豊かな２４歳。（写真はＡＰ）
　シェール長官と米当局者の会談は５日も行われ、イスラエル側は最終的に６ページの文書を米側に手渡す。文書の内容は４日、バーガー大統領補佐官に伝えられたが、イスラエルは仲裁案受諾の唯一の条件として、パレスチナが同案を受け入れることを求めている模様だ。シェール長官は５日、クリントン大統領とも会談する可能性が強い。
■写真説明　光をきらめかせながら漂う「電脳クラゲ」＝東京・秋葉原で
　◇研修支援のインテル社が教員用カリキュラム開発　日本版を今春にも作成
東海大仰星　２１―１８　秋田工
　保険管理人は当初、２月末で管理人チームを縮小する考えだったが、受け皿候補の米投資会社リップルウッド・ホールディングスとの交渉が決裂するなど、合意が大幅に遅れている。保険管理人は現在、米投資銀行モルガン・スタンレー・ディーン・ウィッターなど「複数の相手と交渉している」（荒木襄・損保協専務理事）というが、条件面で隔たりがあると指摘されている。
（１１）中館英二　３５　関東　　７２　０．２０７　１，１４３，５５２
　▼ボンドカー。もちろん２１世紀バージョン。もちろんボンド付き＊。（駒沢（２）女）
■写真説明　現在もチッソ工場が広がる水俣市街を見下ろす自宅近くの峠で、妻怜子さんと
　セインツとは、プレーオフ進出を決めたリーグ最終戦から２週連続での顔合わせ。前回２２０ヤードを稼いだエースＲＢフォークは、今季最少の２４ヤードしか走れなかった。
　★棟方志功展　１月８日〜３月１３日、吹田・万博公園内、大阪日本民芸館（０６・６８７７・１９７１）。一般７００円。※昨年から開かれていたが、好評のため、一部作品を展示替えして、会期延長した。
　美希は突然現れた晃（渡部）とひかれあい、結ばれる。そして、ツボの中の何かが動き始めた。情事を重ねるにつれて若返っていく美希だが、村の人々は悪夢を見るようになり、変死事件が起きる。
　［先］４一と７　　　［後］２二玉
　◇最高裁（１日）
　クリスマスイブの１２月２４日、姉妹は３９歳になった。【藤後野里子・３３歳】＝つづく
　１９３５年に新潮社入社。４５年に復刊された文芸誌「新潮」編集長として坂口安吾「白痴」、太宰治「斜陽」、三島由紀夫「金閣寺」などの作品を掲載して話題を呼んだ。５６年には出版社系で初の週刊誌「週刊新潮」を創刊。柴田錬三郎「眠狂四郎無頼控」、五味康祐「柳生武芸帳」などの人気連載小説を生み出した。８１年に専務に就任。同年の写真週刊誌「ＦＯＣＵＳ」の創刊にもかかわった。
　府教委は１９９９年３月にスクールセクハラのガイドラインを作成、校内研修の実施を各校に要請してきた。その結果、同年度に研修を実施した府立高校は、全体の８３％の１３０校に上った。
　◇駒大、意地の猛追
　法務省入国管理局によると、両出張所に専従班を置くほか、これまで８人だった横浜支局の摘発部隊を１６人に倍増させ、埼玉、千葉、神奈川の首都圏３県の捜査体制を強化する。専従班は各出張所長の直轄組織とし、不法残留・入国者の情報入手、分析、内偵捜査、検挙などを担当するという。
　青木　２１世紀は一方では人類のパノラマのような状態が現出すると思う。しかし、その一方で地域の固有の文化が大切になる。島は孤立しているわけではなく、海でつながっている。「日本は孤立した文明だ」という議論があるが、環太平洋で見れば仲間はたくさんいる。
　大阪府警高槻署は器物損壊と道交法違反の疑いで捜査している。
■写真説明　テレビで放映された新年あいさつで国家再生を訴えるプーチン大統領＝ＡＰ
５区　藤田敦史（富士通）　　　　　４８分　７秒
　一致指数は鉱工業生産や百貨店販売額など景気の現状を示す１１統計を３カ月前と比較し、好転をプラス、悪化をマイナスとして、全体に占めるプラスの割合で表している。９７年秋の旧山一証券破たん前後に「３カ月連続のゼロ％」を記録したどん底からはい上がり、特に企業部門の好調ぶりが目立っている。
　【Ａ組】　　　　勝点　勝　分　負
　再編過渡期にある金融機関が正常化しなければ、血であり肉である建設、商社、流通などの企業群が立ち直ることはないだろう。２１世紀を迎えても、あと１０年は２０世紀の後始末に追われる日々が続いていくはずだ。２１世紀初頭は、カルフールなどに代表される巨大流通外資との本土決戦が必至。日本の流通業にとっては営業面で刺激になる要素も多く、閉鎖的な流通業界に新しい変革を起こすきっかけになるかもしれない。
　９４．４キロ　　　ＦＷ８人平均体重　　　８５．４キロ
　さらに自公保３党の選挙協力に踏み切りながら、与党全体で６５議席、自民党は３８議席も減らす惨敗だった。
　このソフトの特徴は、まず、高密度のハイビジョン撮影であるということ。もちろん、普通の画面で見るため水平解像度１１２５本という本来の実力は望めないが、デジタルコンポーネント（Ｄ１ＶＴＲ、非圧縮）でコンバートし、平均８．０Ｍｂｐｓで収録するという高品質画面が楽しめる。さらに、音声は二つのモードで刻まれており、一つが音楽のみ。もう一つが、東海大学教授で地球科学技術推進機構の機構長、坂田俊文工学博士が監修したナレーションと音楽を合わせたモードで聞けること。これもＤＶＤならではの技術である。その音楽が映像とマッチしたヒーリング・ミュージック。
　古代から近代に至る女性美の世界をお楽しみください＝写真は安田靫彦（やすだ・ゆきひこ）「飛鳥の春の額田王」（１９６４年・滋賀県立近代美術館蔵）。
　１８５４（安政元）年の日米和親条約で下田とともに開かれた港町。「メガネをもらった尾長猿」（『ニコライの見た幕末日本』講談社学術文庫）と西洋追随ぶりを皮肉られながらも、しなやかにわがものとした文化のふところの深さに触れた気分であった。【横田一】
　民法については素案が固まっており、商法も作業がスタートした。今後は詰めの作業になるが、対象が膨大なうえ他の法律にも影響するだけに、見直しには時間がかかりそうだ。【浜名晋一】
（茨城）　　　　１―１　　　（佐賀）
　いずれもＳＦＯＲか、ＫＦＯＲに加わった経験がある若い兵士で、原因不明の白血病やがんの多発と、放射線や有毒物の障害が指摘される劣化ウラン弾との因果関係に関心が集まる。
　【北京３日浦松丈二】３日付の中国英字紙、チャイナ・デーリーによると、中国社会科学院台湾研究所の許世銓所長は「小３通」について「極めて不十分な措置だが、大陸側は中台関係の改善のために支援する用意がある」と述べた。
　レイコ　これを立て直すには無駄な公共事業を中心に国の支出を減らすだけやなくて、消費税を引き上げたり社会保障費の抑制など国民の負担増も避けられへん。
■写真説明　「スポーツ最強列伝　魂の雄叫び　スーパーヒーローが明かすヒーロー達」家森幸子アナウンサー（左）と巨人の松井秀喜
　◎９６　１３０　★１９３　　１６　　８４　　３５　★．３５６
　（東京都田無市）
　――仕事との両立、さらに離婚と子育ての環境は厳しいものに見えますが。
　「インターネット博覧会（インパク）」に参加している高知県の橋本大二郎知事は４日、ネット上で知事室の２４時間生中継を始めた。全国初の試みで、橋本知事は「究極の情報公開」と話している。最低１カ月は中継し、県民の意見などを聞いて続けるかどうか決める。
　いつもの、パパのじまんばなしのはじまりです。
　■公務員・特殊法人改革
　同校はＩＴの専門家を雇い、３年かけて校内ＬＡＮやホームページを整備。教材や宿題をサイト上に掲載して、生徒が自宅からアクセスし、予習復習、質問ができる環境を整えた。
　鹿島は前半４１分、エリアすぐ外で得たＦＫで、ＧＫが右ポストでＤＦの壁の修正を指示する間に小笠原がゴール左へループシュートを決め、先制した。清水はプレー再開の笛が吹かれていないと抗議したが、認められなかった。
［後］５四銀
　◇世襲議員−−５２％、制限に賛成
×ユーワファルコン　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　野中、青木さんのバックは「自公連立主義」の故竹下さんであり、村上、亀井さんのバックは「新保守主義」の中曽根さんだ。この２人の妥協の上に、表看板である経済、財政、金融を「平成の是清」宮沢さんが担う構図である。
　景気対策のポイントは、アジアレベルできちんとしたリスクシェアの仕組みを作ることだと思います。中長期で取り組まないと、米国のバブルのはじけ方によってはすごいリスクを被ることになる。もう一つは「一発主義」の夢物語を廃することです。金融ビッグバン、例外なき規制緩和、グローバル競争、ＩＴ革命……。みな「一発主義」でしょ。不良債権処理も後手に回ったためにひどい目に遭った。ＩＴは必要だけど短期の政策でやってはだめ。長期の産業構造政策としてやるべきなんです。
◇親子で童話の旅を　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　▽２回戦（１８ホール）
　＜８＞病院、私大倒産続く
　監督＝ラース・フォン・トリアー▽出演＝ビョーク、カトリーヌ・ドヌーブ
　中学３年の時には、その００７の「二度死ぬ」のロケが神戸港であり、学校を終えた後、駆けつけたこともある。主役のショーン・コネリーがいなかったのは残念だったけれど、鈴なりになったやじ馬に交じって、映画撮影の現場を間近で見たことが、その後、映画の道を選ぶ決定的な体験になったと思う。
　調べでは、清水容疑者と少年は１日午前４時２５分ごろ、長さ約４０センチの鉄棒や木の棒で西浦さんの顔や頭をそれぞれ３、４回殴って死亡させた疑い。清水容疑者と少年の遊び仲間が１日未明、約２年前からいがみ合っていた西浦さんの遊び仲間と市道で出会ってけんかになり、計約２０人で乱闘になったらしい。　【野田武】
　冬山情報では、現場周辺の積雪量は前年同時期を下回っており、富山地方気象台の長期予報も暖冬とされているが、山の天気は変わりやすいとして、新雪が積もった時の表層雪崩の危険などについて警鐘を鳴らしていた。
　ゲストハウスも作りたいですね。世界中のアーティストの卵が集まる「芸術家のＳＯＨＯ（スモールオフィス・ホームオフィス）」です。安く長期間滞在できる「和歌浦アーティストＳＯＨＯビレッジ」ですね。１年を通して一流の現代彫刻を借りられる方途もあるので、「彫刻の森」も実現させたい。文化おこしをしながら、和歌浦を文化交流の舞台にして、同時に情報発信基地にもしたいのです。
　◇２１世紀を担うお子様に
　米国景気は、これまで、グリーンスパンＦＲＢ議長の絶妙といわれる手綱さばきで、持続してきたともいえる。しかし、米国の景気拡大は来月でちょうど１０年に達する。いずれ、景気は後退期を迎える。
　私たちは、国家を中心にした縦割りの組織化、機構を不変なものと考えがちだ。しかし、世界史的に見てもわずか２００年の歴史しかない。　手工業時代には、職人の技術が何よりも尊重され、国家は国民生活への手厚い保護もしなかった代わりに干渉も極力避けていた。幕府も藩も小さかった江戸時代の再評価が盛んだが、実はヨーロッパでも手工業時代は、どこも小さな政府だった。
　岸さんが今回書いた匠ひびきさんのけが。花組公演の千穐楽を見た大阪府豊中市のＫさんからのファクス。「（匠さんは）自由に動けない分、せりふや表情で懸命に。ショーでは代役に入った人が必死で穴を埋め、花組一丸で盛り上げようとしていました。一生懸命頑張る出演者と応援する観客がひとつになった温かさが宝塚の素晴らしいところだと感じました」。災い転じてプラスが生まれたよう。　【小沢泰明】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　大阪市は４日、今年４月に「国際集客都市」や「スポーツパラダイス」構想推進のため観光やスポーツ部門をひとつにまとめたスポーツ文化局を新設し、民生、環境保健局を統合し健康福祉局にする機構改革案を発表した。
　ヘビ年である。２１世紀元年は、グラフの上をはうヘビへの世界的注目から始まる。米株価の動きと緊急の金利引き下げだ。豊年を約する神か、根拠なき虹か、暴れ狂うオロチか。ヘビ？　いや今日の世界経済は巨大で不安なヤブに見える。
レーベンズ　２　１０―０　３　ブロンコス
また聴衆は１００年前とは比べものにならないくらい気軽に音楽を楽しんでいる。２１世紀はどう展開するのか。今後活躍が期待される日本人演奏家について、劇画家で声楽家の池田理代子さん、落語家の桂小米朝さん、音楽大道芸人の好田タクトさんという、クラシック音楽への愛情あふれる３人に寄稿していただいた。　（文中敬称略）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　１府１２省庁に再編された新中央省庁体制が６日始動し、初閣議を終えた各閣僚は新省庁で抱負を語った。
　◇巨体、自在に操って
　学校の枠の外で自主的に学んでいる人たちは、すでに、学校在学者数に匹敵する水準に達しているのである。しばらく前までは考えられなかったことだ。しかも、この生涯学習人口はなお増える傾向にある。
　■欧州地区■
　国公立大学法人化の影響は広範に及ぶが、学生側の意識は非常に低いというのが実情だ。２１世紀の大学像を定めることになるかもしれないこの議論に、学生も自分の問題として、より積極的に参加していく必要があるのではないか。
［先］７七角　　［後］３四歩
（１８）中尾謙太郎　６７　関西　２８　　０．２３３　　　４７１，８２４
　◇中田英欠けても立派
　業者側は、当初開いていた動画の含まれたページを閉鎖するなどして回線を流れるデータ量を減らすなどの対策をとった。
　◆大森一樹（おおもり・かずき）　１９５２年、大阪市東住吉区生まれ、４８歳。６１年に兵庫県芦屋市に転居。高校時代から８ミリ映画を撮り始め、７８年の「オレンジロード急行（エクスプレス）」で商業映画デビュー。代表作は、京都府立医科大卒の経験を生かした「ヒポクラテスたち」「恋する女たち」、ゴジラシリーズなど。現在、「ナトゥ　踊る！ニンジャ伝説」が公開中。
　「日本発の世界金融恐慌」が懸念された旧日本長期信用銀行の経営危機を受け、９８年１０月に破たん処理策などを盛り込んだ金融再生関連８法が成立。金融安定化のため総額６０兆円の公的資金枠が設けられたのに併せ、再生委が設置された。
　　　　　□　　　　□
●これまで１２月後半は広告が不調だったが、今年は好調。（近畿・広告代理店）
味の素　　　　　　　　　景気回復を見据えた税制改正
　政府の特定非営利活動法人（ＮＰＯ）税制支援措置を改善し、多くの公益活動法人が支援を受けやすくするため、ホームページの掲示板に書き込み、来年度の予算案審議に向けて行政や国会にアピールする。シーズ＝市民活動を支える制度をつくる会のホームページ（ｈｔｔｐ：／／ｃ―ｓ．ｖｃｏｍ．ｏｒ．ｊｐ／）をクリックし、掲示板に書き込む。
　１９８４年に国内大学を結んだ学術用コンピューター・ネットワークを構築し、日本のインターネットの礎を築いた村井純・慶応大教授。最近は、ＩＴ革命の進展に向けて積極的な発言を行っている。村井教授に、ブロードバンド・インターネットが、社会にどのような影響を与えるかを聞いた。【聞き手・尾村洋介】
　大蔵省の武藤敏郎事務次官は４日の記者会見で、米国の緊急利下げについて「米国経済は最近やや減速しているので適切な対応と理解している」と評価した。また、武藤次官は、ニューヨーク株式市場が急騰したにもかかわらず、日本の株価が下落したことについて「引き続き株価の動向は見守っていきたい」と述べるにとどめた。
　高齢者の雇用と生きがいの連携、障害者の雇用と福祉の連携のほか、現在は別々の役所で行っている厚生年金などの保険料と雇用保険の保険料の徴収の一元化も課題。また男性は２０１３〜２５年、女性は２０１８〜３０年にかけて厚生年金の支給開始年齢が６０歳から６５歳に引き上げられるが、定年延長の進み具合によっては、その間の雇用問題が課題となることも予想される。
ギニア　　　　　　６　　２　０　０
　ハリウッド流のエンターテインメントをそのまま体感できるユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）。開業のベルが鳴るのを待ちきれず、米国のテーマパーク「ユニバーサル・オーランド」（フロリダ州オーランド市）と「ユニバーサル・スタジオ・ハリウッド」（カリフォルニア州ロサンゼルス市）で、“先行体験”した。
　ところが日本は、高速回線の普及率がアジアの発展途上国などと比べても低い。これには法則性があった。早い段階で情報通信産業を自由化し、競争させていた国は普及率が高く、競争もなく独占に任せていたところは低い。典型が日本です。
　朝鮮人戦犯１４８人中死刑２３人。なぜ植民地の青年が日本の戦争責任を負わなければならなかったのか。祖国の地を踏むことなく、日本の罪を負って死んでいったのです。
　◇バシャ・バイツ・ヘッドコーチ　葛西は自分をきっちりとコントロールすることができている。パーフェクトに近い状態になった。【共同】
　インパクの狙いは二つ。一つは日本にＩＴを使ったコンテンツ（内容）創造のための人材や組織を育てること。もう一つは、日本のＩＴ推進の好循環をつくり出すことだと堺屋さんはいう。「楽しければ、みな使うでしょう。するとインターネットの通信コストは下がり、コンテンツにかけるお金は増える。楽しいものができれば、さらに使われる」と、明快だ。
　◇１２０％の力は出した
　【カイロ２日小倉孝保】ロンドン発行のアラビア語有力紙「アッシャルク・アルアウサト」は２日、イラクのフセイン大統領（６３）が先月３１日、脳内出血で倒れ病院に運ばれた、と伝えた。フセイン大統領については昨年から、健康不安説が流れている。イラクの徹底した言論統制下では、情報の確認は難しいが、外交筋などはこの情報に高い関心を寄せている。
　宮沢みきおさんは、英国系コンサルタント会社に勤務し、企業のイメージを変えるＣＩ（企業イメージ確立戦略）の専門家として活躍していた。
　サッカーの母国イングランドの混迷ぶりが目立つ。２試合を消化した時点で、勝ち星なしの最下位。１次リーグ敗退となった昨年の欧州選手権（ユーロ２０００）以降も続投となっていたキーガン監督は、予選最初の関門とされたドイツ戦に０―１で敗れた責任を問われ、解任された。取り壊しが決まっている伝統のウェンブリースタジアムでの最後の試合だっただけに国民の落胆も大きかった。
◇聞いて、聞いて　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　▽準決勝
　◇みどころいっぱい、霞が関
　初めてＵＳに行ったのは１９９４年度の京都府文化賞奨励賞を受賞した時。副賞の２週間の海外研修で、ハリウッドとオーランドの２カ所のＵＳを訪ねた。スクリーンの中に迷い込んだような、夢のような気分に陥った。
　　　４９分　政務官初会合。
■写真説明　独立峰の富士山が特異的に作り出す笠雲は、時に表情を変え我々を未知の世界にいざなう
　このような頭脳の政治家が、幾人日本にいるか。どうも視野が狭く、全体に行きあたらない。いわゆる専門に走って、常識が発達していない。頭脳が多方面に働かないのだよ」
　映画「２００１年宇宙の旅」は３部構成。第１部は太古の地球。猿人の前に黒い石板（モノリス）が現れる。石板に触れた猿人たちは骨を道具として使うことを覚える。
　記者「２人と何の話を」
　（２）１３．１９．６０　　Ｓ・マイナ　　　（トヨタ自動車）
　得点者【星】田中３【高】夏田、矢田
　ｒａｋｋｏ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ
　世界経済をリードしてきた米国景気の減速懸念が強まり、大発会の日経平均株価も１万４０００円を割り込んだままで、不透明感が一層強まる日本経済。２１世紀の最初の１年は一体どうなるのか。
　「練習では体調さえ良ければ、それに単発でいいなら跳べるんです。でも、跳んだ後（演技が）どうなるかわからない不安があった」。しかし、ここでやらなければ後悔する。アルベールビルで果敢にチャレンジした気持ちが再燃した。
　万柳の先陣競う孫と婆　　　　　　　　　　　東京　　杉渕良子
　【ワシントン４日逸見義行】米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）は４日夕（日本時間５日朝）、ＦＲＢが経営の悪化した金融機関に直接貸し出す金利である公定歩合を前日に続いて０・２５％追加して引き下げ、年５・５％にすることを決めた。一部地域を除いて、即日実施した。前日の連邦公開市場委員会（ＦＯＭＣ）による緊急利下げに伴い、公定歩合も０・２５％引き下げており、４日の追加決定で公定歩合も事実上０・５％引き下げられたことになる。公定歩合の０・５％引き下げは、１９９２年７月以来、８年半ぶり。（３面に関連記事）
　日本と米国・カナダの比較や、今後の課題などについて視察団の団長、清水康敬・東京工業大教授に聞いた。
　国土交通省に統合・再編される国土庁は、大半が運輸、建設省の入っている３号館や新築の２号館などに引っ越し。内閣府に移る防災局も同じ５号館の２４階から３階へと動く。廊下には書類などを入れた箱がうずたかく積まれ、それぞれの職員のパソコンも統合する省庁間のソフト調整のため、運び出されて机上にはない。電話が止まったままの部屋もあって、出勤してきた職員たちも「仕事にならない仕事始めだ」と手持ちぶさたの様子だった。
　さらに、建設業者から建設費水増し分の約２億３０００万円を広寿会に戻させたうえで、全額が宮本理事長に渡っていた。このうちの大半を、宮本理事長が法人を設立するために銀行から借りた金の返済に充てていたという。
◇狗神　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　※各組１位の計９チームがまず出場権を獲得。さらに各組２位のうち８チームがホームアンドアウエー方式で四つの出場枠を争い、残り１チームがアジア３位とのプレーオフに
　中盤を省略して、タテに急ぐ攻め合いとなったが、前半２７分、遠野が先制した。柏葉の左からのクロスを斎藤がつないで、川崎が中央１５メートルシュートを決めた。前半の終了間際と後半の立ち上がりに３回の決定機を逃した草津東だが、２１分ＣＫから同点とし、３９分、近江の右からのセンタリングを逆サイドで受けた内林がドリブルで切れ込んで、決勝ゴールとした。
　▼実はあります。応募はしませんでしたが、地球が丸いのを実際に見てみたいなとは思います。
　＜４７〜７０手＞
　◇異母兄、そして桐子
　企業業績が回復すれば、「所得の増加→消費の拡大→業績のさらなる向上」の景気拡大の回転が始まると言われる。実際、上場企業の２０００年９月中間決算は、３期ぶりの増収増益で、増益率は２ケタの大幅なものだった。では、サラリーマンの懐も温かくなったのか。
　声の出演　三木眞一郎、石塚運昇・　　　　　　　　　　　　　
　――国と地方を合わせた借金は６６６兆円に達しています。財政構造改革をどう進めますか。
　みどりさんは「親を見るのは私たちの世代が最後。私自身は子供に一切頼らない」という。どうにもならなくなったら、「施設に入るつもりです」。
　ＥＵ１５カ国のうち、ＮＡＴＯ加盟国は１１カ国だが、ボスニアやコソボに駐在する治安維持部隊にはＮＡＴＯ非加盟のフィンランドやスウェーデンなども参加しており、両国はコソボでは同弾が集中的に使用された中南部周辺で治安維持活動を行っている。
　ちなみにエヌ・ティ・ティ・コムウェアは、「宇宙開拓ネットワークゲーム」を計画。参加者がチャットで会話を楽しみ、コミュニティーを作り上げる。ＮＰＯ平成・伊賀＠ＬＡＮが提供する「忍者研究館」は、忍術書「万川集海」をサイト上で現代語、英語に訳して研究する。
　☆第６９回日本音楽コンクール受賞者発表演奏会
　例えば、理科の授業では、生徒が課題リポートをパワーポイント（マイクロソフト社のプレゼンテーションソフト）を使ってまとめ、図表を駆使した発表ができるまでに進んでいる。
　第３ステージでトップに立っていた増岡浩（三菱パジェロ）は区間８位で、総合順位は７位に後退した。篠塚建次郎（三菱パジェロ）は区間７位だった。篠塚は総合１３位にいる。
　※国は国内リーグ、チは欧州チャンピオンズリーグ、カはカップウイナーズ杯、ＵはＵＥＦＡ（欧州連盟）杯。国内リーグ２回以上のチームのみ
　◇ジャンプの不調響く
　○…法大が４５年ぶりに４位に食い込んだ。昨年は９位にわずか２９秒及ばず１０位でシード落ち。今回は審判員が時計を読み間違えるミスで、復路のスタートが予定より２５秒遅れるハプニングもあったが、「シード権獲得」を合言葉に１年間努力した成果を、全員がしっかりと発揮した。
　○…五千メートル…○
　【２組】（１）イラン、（２）タジキスタン、（３）グアム、ミャンマー（辞退）
　サントリーは新型のジャージーで初戦に臨んだ。白を基調に肩は黒、胸にえんじ色のライン。豪州首都圏代表の「ＡＣＴブランビーズ」に似せて作ったもので、ここに“ニュー・サントリー”の意志が表れた。
　◆ボクは７、８年前、メールの大普及を予測して「大文通の時代が来る」と言ったが、これからは間違いなく「大映像の時代」が来る。
わかったか。そのかわり、おやつはんぶんわけてやるからさ。いいな、やくそくだからな」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　そこには「政権のバトンタッチを受ける際に、できるだけ景気認識が悪い方がプラス」（ブッシュ氏側近）という計算が働いている。将来、景気後退に突入した場合に、責任をクリントン政権に押し付けることが可能なうえ、公約の減税を実現しやすい環境作りに役立つからだ。
　【伏見工】　　　　　　　　　　　　　　　【埼工大深谷】
　正月休みを利用した観光客や帰省客のＵターンラッシュで３日、各地の高速道路では渋滞が相次ぎ、東京駅や羽田空港は故郷の土産を手にした人たちで混雑した。
　神戸市中央区の神戸ハーバーランドでは、インド人のスペカル・アルク君（５）の父ラジウさん（３６）が「世界のどこに行っても、生きていける力をつけてもらいたい」と語った。
　元々、こつこつ地道に貯金するのが好きなタイプだ。「住宅ローンを抱えるのは嫌」と、長女（１）の小学校入学までに、マイホームを即金で買うことを目指す。目標額は４０００万円。１カ月の食費を２万円でやりくりする生活は「目標があるから全然、苦にならない」と明るく話す。心配なのは、むしろ「その先」、自分たちの老後だ。
　最後のシーンの後、ＥＴが「感謝の気持ちを込めて」観客一人一人の名前を呼んでくれるのが、楽しいおまけだ。ちなみに名前は入場の時に登録しておく。　（写真はオーランドで）　　　　　　　
■写真説明　「ここは天国ですわ」と話す西沢さん（左）と大橋さん（右）＝滋賀県彦根市で
　特にＦＷ、ＭＦで２通りのチームを構成することができれば、昨季スクデットを獲得したラツィオのようにシーズン終盤に余力を残すことにもつながる。もちろん選手層が厚いことが前提となる。
（３）ロッキン・ミッドナイト・モンスターフェスト　　　　　　
　お母さんは私が２歳の時から、仕事を始めた。共働きの家に育った私は、かぎっ子だ。
　事業を行うのは、個人の写真や記念品などを積んだ人工衛星の打ち上げを計画している米ヒューストンの団体「エンカウンター（遭遇）２００１」。クラーク氏の髪の毛６本を「これはアーサー・クラークでなくクローンである」と録音した同氏の声とともに軌道に乗せる。
●来客数が少ない。ウインドーショッピング的要素が強く、商品を選ぶ際も以前に比べなかなか決断しない。（北陸・衣料品専門店）
　　　　９月　兵庫　　幸仁会　　　　　　　１億１９００万円
２　０　１　０　１３　３　２　０　０　１９　３２
　「開墾」と「木の根」が出てくるところが古川流である。佐賀県の農家の生まれ。高校時代は毎朝４時に起き、野菜をリヤカーに積んで青物市場を往復してから登校した。今も家庭菜園が趣味で、後輩から贈られた厚生事務次官の退官祝いが耕運機。先々代副長官の藤森昭一日本赤十字社長は「土のにおいがする男」と評した。ちなみに、もっと「開墾」が必要な行政分野は「環境や情報通信」であると見ている。
　（ミ）　今朝此の可愛い坊や？（いたずら坊や）を開いたら！。まん中にｈａｐｐｙ，ｂｉｒｔｈｄａｙ．と赤い字でとてもスマートに出ているので又嬉しいビツクリ？　その内【宝くじ】が当たりました。なんて出ないかしら？　でも本当に【幸福】とはこういうことなのかナーと考えてボーとしてます。
　ＰＫ戦で敗れた大滝・清商監督は「武南が強かった」と一言だけ残して足早にバスに乗り込んだ。武南の勝負強さよりも、ライバル意識が作用したのかもしれないが、雑なプレーが気になったゲームだ。
　退職（理事）竹内哲夫
　【ワシントン３日共同】２０００年大統領選の事実上の決着役となった米連邦最高裁のレンキスト長官＝写真、ＡＰ＝は２日公表された最高裁年次報告で「願わくば、大統領選が今後法廷に持ち込まれないよう」と異例の感想を漏らした。
★古代文明都市　バーチャル・トリップ（大成建設）
　相方を募集中やでお早目に
　６９歳と６５歳になる美貴さんの両親は、夫婦２人で月３０万円近い年金を受け取っている。「世代によって受給額に差が出るのは、ある程度仕方ないのかな、と思う。もらえる額が少ないから払わないんじゃない。むしろ『世代内』の格差が許せないんです」
　（５）２７．４７．４４　★Ｊ・カーニー　　　（平成国際大）
　●大雪●
　今も月数回通院している。これから先も病との格闘となるが「よくぞ生きたり」の感慨は深い。医学の進展は病身にありがたく、医師への恩は終生忘れない。同時に、我が女房には感謝の心でいっぱいである。苦労苦労の連続だったに違いないから。女房は、いつもにこやかである。苦労した顔をしない。感謝の気持ちを決して忘れてはならないと、肝に銘じている。
　糸井さんは、別れてから再会を果たすまで、ミーちゃんとの思い出がない。でも、母は自分が産んだ息子を忘れない。息子の姿を遠くから確かめもした。
　「決定的な場面」はすぐに来た。仙台育英のキックオフのボールをフランカーのローゲセンが突進して奪い、相手陣左中間５メートルでラック。ブラインドサイドに一瞬できたスペースを見逃さない。パスを受けてトップスピードで飛び込み、試合を決める逆転トライ。センスの良さと勝負強さが光った場面だった。
　「初めて聞くけど、自分のことを、いつから変だなと思っていた？」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
キプロス　　　　　６　　２　０　１
■写真説明　ボバン　華麗なドリブルで攻め上る
　同じ選挙地盤から立候補できない仕組みにする
　＜会期＞２００２年３月１２日（火）〜４月７日（日）
■写真説明　「水俣から安全な農作物を」。耕運機の上で笑顔を見せる坂本龍虹さん＝熊本県水俣市江添で、五味宏基写す
　昨年のシドニー五輪で銀メダルを獲得した日本女子ソフトボールの選手や、メダルは逃したが健闘した日本ビーチバレーボール界の女王、佐伯＆高橋ペアがスタジオで思い出を語る。
…………………………………………………
■写真説明　リンゼー氏
　◇東芝府中８強逃す
　会見でスビラノビッチ外相は「起訴されたすべての人物の訴追に関して、国際法廷に全面的に協力する可能性がある」と述べる一方、「ユーゴ領内で」と条件を付け、ミロシェビッチ氏らの身柄引き渡しには応じないことを示唆した。外相は、同法廷がユーゴに事務所機能を持つことを希望するとも語り、現地での裁判なら支持する姿勢を示した。
２大受難曲などバッハ演奏活動　　　　　鈴木雅明
　森喜朗首相は４日朝、年始恒例の伊勢神宮（三重県伊勢市）参拝のため東海道新幹線で東京駅を出発、正午すぎに同市の近鉄宇治山田駅に到着した。扇千景運輸・建設相、平沼赳夫通産相、町村信孝文相ら７閣僚が同行した。
　埼工大深谷が後半、４トライを集中して逆転。快勝した。主力３人をけがで欠き、本来フランカーのコリニアシをＦＢに起用していたが、後半に入り従来のポジションに戻すと、ＦＷに持ち味の突破力が戻った。啓光学園は前半、ドライビングモールなど力強い攻めを見せ、１点リードで折り返した。しかし後半は、埼工大深谷の猛攻を防ぎきれなかった。
　２３回目を迎えた自動車のパリ―ダカール・ラリーは４日、モロッコのナドゥールからエルラシディアまでの第４ステージ（競技区間１３９キロ）を行い、四輪部門は２連覇中のジャンルイ・シュレッサー（フランス、バギー）が区間トップとなり通算１時間５５分５６秒で総合首位に浮上した。
喪主は長男耕太郎（こうたろう）さん。
　首相の外国訪問準備などを担当していた外務省幹部（５５）が「外交機密費」と呼ばれる外交上の報償費を着服していた疑いが強まり、外務省は内部調査を始めた。河野洋平外相は５日、幹部職員に「重大な問題と受け止める。外交担当者の信頼を失わせてはならない」とあえて疑惑に言及した。警視庁捜査２課も業務上横領の疑いがあるとみて、情報収集を進めている。
　ブロードアピールは、父がドミノ系アクアク×ホイストザフラッグのブロードブラッシュで、母の父がインリアリティ系のヴァリッドアピール。芝も走るが、ダートは鬼だ。ただ、ターントゥ４×４×５がパワーを強調しすぎていて、やや器用さに欠ける印象もある。脚質的にも小回りコースに変わるのはマイナスか。【酒井智志】
　１府２２省庁を１府１２省庁に整理・統合する政府の新体制が、１月６日からスタートする。２１世紀にふさわしい行政機構を目指すもので、１８８５（明治１８）年に内閣制度が創設されて以来、最大の省庁改革となる。大蔵省、通産省など慣れ親しんだ名前が消える一方、国土交通、厚生労働など新たな統合省庁が発足。「単なる数合わせ」といった批判がある中で、再編の狙いである政治主導の確立や縦割り行政の弊害、行政の透明化などを実現できるかどうかは、今後の行政運営いかんにかかっている。
　今年のミュージカル界は、充実している。話題の大作が次々と登場するし、ブロードウェーミュージカルの初来日が続く。オリジナル新作も大いに期待できる。
　▽得点者【国】松橋３【武】谷
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　◇痛み押し執念の出場
（１８）２．１３．２４　★千葉信彦　　　　（雪印）
　【エルサレム３１日海保真人】ヨルダン川西岸のパレスチナ自治区ラマラ北部のユダヤ人入植地近くで３１日、対パレスチナ強硬派のユダヤ人入植者の家族計７人が乗った車が銃撃され、夫婦が死亡、子供５人が負傷した。一方、西岸トゥルカルムで、パレスチナ解放機構（ＰＬＯ）主流派ファタハの幹部がイスラエル軍に射殺された。パレスチナ・イスラエル衝突は流血が続く状態のまま越年する。
ベートーベン「ピアノソナタ第２１番　ワルトシュタイン」ほか。
　アサヒ飲料が攻守ラインの活躍と緻密（ちみつ）な試合運びで法大に快勝した。第１クオーター５分過ぎ、法大の反則で、相手陣８ヤードの絶好の位置で攻撃権を得ると中村多のランを警戒して中央に寄った法大守備陣の裏を突いて外にパス。中島が捕球して先制した。法大守備陣の健闘で追加点を奪えなかったが、第２クオーター５分過ぎにパスをインターセプトして得た攻撃権を、わずか４回の攻撃で中村多が最初のタッチダウン（ＴＤ）。この後も、相手のミスを突いて加点した。
　希少動物の保護に取り組んでいる横浜市繁殖センターの横山昭市所長は「クローンは動物の絶滅を防ぐには有効な手段だが、すでに絶滅した動物をよみがえらせようとするのは人間のエゴ、おごりだ。ペットにしても本当に愛しているなら、自然の寿命を受け入れてお別れすべきだ」と話す。＝つづく
　神様に覗かれぬよう財布開け　　　前橋　　安田隆夫
　（８）本田技研浜松　４．１７．２３
　雑煮を食べて新年を祝うのは、日本人の典型的な習慣と言っていい。
　◇日本の学問、軟らかくなった
　　　　　　　４―２
　金総書記のパフォーマンスに、韓国では「結構いい人じゃないか」という声が上がり、訪朝した金大統領に花束をささげる北朝鮮の子供の敬礼スタイルが韓国の小学校で流行した。
　４日午前６時５５分ごろ、千葉県船橋市山野町のＪＲ総武線船橋―西船橋駅間で、信号機が赤表示のまま点滅し、千葉発三鷹行き上り普通電車（１０両編成）が進行できなくなった。このため手信号に切り替えて運転を再開、同線や西船橋駅に乗り入れている営団地下鉄東西線の本数を減らして運行した。
　ＮＴＴドコモは、今年５月末に東京２３区、横浜、川崎両市で次世代携帯サービスを開始し、同１２月に東海、関西に拡大、０２年４月に全国的なサービス体制を確立する計画。一方、ＫＤＤＩは０２年９月から、東京都や東海、関西で開始し、０４年３月に全地域に広げる。また、Ｊ―フォンは、今年１２月に国道１６号内に当たる東京２３区や神奈川、千葉、埼玉の市街地と、東海、関西で開始し、０２年１０月に全国体制を確立する計画だ。
　先月スタートしたＢＳ（放送衛星）デジタル放送は、高画質、多チャンネル、データ放送が特徴の「新世紀テレビ」として、今年も注目を浴びそうだ。ただ、なんとか２１世紀にスタートは間に合ったものの、チューナーの品不足に加えて全体に機器の価格が高めで、本格的な普及は今年が正念場となる。ここでは、大型企画、ドラマ、映画と正月三が日のＢＳデジタルおすすめ番組を紹介する。
　【１組】オマーン、シリア、ラオス、フィリピン
　◇日本原子力研究所（１２月３１日）
　代役で出たはずの選挙で思わぬ上位当選。当時、１歳と２歳だった子供はすでに手を離れ、気が付いたらベテランと呼ばれる議員になっていた。副議長を務めた議員生活最後の２年間は、農業へのあこがれを現実に変えようとした時期とも重なる。同僚議員や友人らに「決意」を触れ回って退路を断ち、就農準備の夜学に通い、長野県や千葉県、山形県などへ足を延ばして移住候補地を探した。
（１７）２．１３．１３　　大沢陽祐　　　　（本田技研）
　生後９カ月の和馬ちゃんと１４歳の康君。いとこ同士の２人は、同じ女性の卵子から生まれた。
　――将来不安を払しょくするにはどうすればよいのですか。
０　０　１　０　　３　１　１　０　０　　７　１０
（１８）（２２）海の上のピアニスト　　　　　　　　　　　　　
東芝　　　　　７７　３９―２８　６０　松下電器
富山一　　２　０―２　２　大分
　シドニー五輪のマラソンで力を出し切れなかった佐藤信之（旭化成）と犬伏孝行（大塚製薬）の２人にとって、前橋のレースは出直しに向けた一歩となる。
　――非行対策は。
　ひよわな東大エリートへの幻滅が広がる中、土臭く、挫折を味わい、しかも非・東大系のあなたが霞が関改革のかじを取ることに意味があるような気もしますけど。「そうは思いませんねえ。ただ、人生に回り道はないという考え方で、県庁に行ったことがよかったとは思ってます」
　退職金をつぎ込んだ事業が成功するかどうかはこれからだ。「必死でやるだけ。夢への挑戦は『して』も『しなくても』後悔するとしたら、私は『して』の後悔を選んだ。６０歳の定年まで残った人より、これからの１０年で成長していたい」。チャレンジは始まったばかりだ。【岡崎康次】
　住所録出来ない内に早や年賀　　　　　　　安城　　七、五
　【佐賀工】　　　　　　　　　　　　　　　【仙台育英】
　１月の絵の作者、岡島礼子さん＝写真＝は１９７４年生まれ、大阪府出身。京都市立芸術大卒。雑誌のイラストなどを手がけ、昨年出版された民話聞き取り絵本「ゆびきりげんまん　うめばあちゃんのはなし」（エルくらぶ）の絵を担当しました。連載へのご希望、ご感想は〒５３０―８２５１（住所不要）毎日新聞学芸部（ファクス０６・６３４６・８２０４）にお寄せください。
　「この新馬戦、６枠の２頭が社台の馬なんだ」
■写真説明　ピノチェト元大統領
　――行財政改革に手をつけなくていいんですかね？
　オーストラリアに遠征している水泳のイトマンＳＳグループは２日、メルボルンで行われたビクトリア州選手権に出場し、１２歳以下男子二百メートル個人メドレーで内田亮介（上尾イトマン）が２分１８秒４４で優勝し、入谷元基（イトマンＳＳ）が２分２４秒２９で２位に続いた。
　未来のための試みと、過去の記録と――。２１世紀と２０世紀の接点で、今、インパクが始まった。
慰霊碑は白夜（びゃくや）に立てり君が花抗議者の花ともに置かれて
　メゾ・ソプラノの林美智子。宝塚歌劇団なら男役の超スター間違いなしの美貌（びぼう）。発するオーラは注目度ナンバーワン。
　佐賀工が１０トライを奪い快勝した。前半１分、相手陣３０メートルから左に展開し、高田が回り込んで中央にトライ。その後も当たりの強さとスピードを生かして連続攻撃を見せ、大量点を奪った。小城監督は「（初戦に１３７得点し）いいムードで乗っていた。前半１分のトライで試合が決まった」と満足そう。東京は前半、動きが鈍く、相手のスピードある攻撃を止められなかった。
　大山行男は、山頂といわず、麓といわず、くまなく巡り歩くなかで、富士山が瞬間的にみせてくれる表情を写し撮る。山との対話をつうじて、自己を見つめようとするのが、大山の写真の神髄である。
　◆そうそう、宗教とかスピリットとか言うたら、もうそれだけで「非科学的」とか、「まやかし」とか攻撃されるわけですから。
　◇新世紀の第１局
　あったかいコーヒーの前ウソつけず　　調布　　本田昌和
　階段や床は真っ赤に血で染まり、正月を楽しみにしていた家族４人が、普段着のまま倒れていた。東京都世田谷区で一家４人が惨殺された強盗殺人事件。クリスマスには、子供たちの笑い声が外まで響いていた。誰が、何のために。事件発覚前夜、不審な男が現場付近からタクシーに乗り込み、シートに血痕らしいものがあったとの情報も寄せられている。大みそか、閑静な住宅街に衝撃が広がった。
＜３５＞ＮＴＴ西日本　　　　　５．０８．３０
　本筋のサッカーを目指した組織的なまとまりが、「大木」を倒した。【荒井義行】
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　政治改革失敗で退陣
（１９）（１９）スリー・キングス　　　　　　　　　　　　　　
　会談は橋本担当相が呼びかけた。
　●…アジア…●
　◇産婦人科で妊婦がモノのように扱われていると反発を感じ、出産に関するあらゆる情報を集めました。「理想の出産」として自宅分べんすることを決めていましたが、母子ともに病院で命を救われる結果になりました。それを契機に、私と子どもは別個の命であり、子どもが自立した人間に成長することをお手伝いすればいいんだと考えるようになりました。
　１９９０年代になってアイデンティティーをめぐる議論が活発になっている。それも国家レベルのアイデンティティーを明確にすべきだという形で。具体的には、憲法や教育基本法に「日本人のアイデンティティー」を明記すべきだという意見が目立っているのだ。
　ブッシュ米次期大統領の就任式が行われる今月２０日前後、お祝いのダンスパーティーが９会場で開かれるなど、政治都市ワシントンは４年に一度のお祭りムードに包まれる。行事の総費用は３０００万ドル（約３４億円）に上るという。【ワシントン共同】
カメルーン　　　　６　　２　０　０
　必要だ　　　　　　　　３８　３４　４１
　最初に勤めた会社は半年で辞めた。肺炎にかかり入院２カ月。その病院の医師から心臓手術を勧められた。そのころ日本での心臓手術はまだ、珍しかった。２５歳で我が心臓にメスが入った。多量の輸血。結果は、２０年後に血清肝炎となってあらわれた。４６歳、長期の入院となった。
　６時１２分　東京・内幸町の帝国ホテル。時事通信社など主催の新年互礼会。
スロバキア　　　　７　　２　１　０
　原油価格は昨秋以降、下落に転じ、ＯＰＥＣが生産調整の目安にしている７油種平均のバスケット価格は１バレル＝２２ドルを割り込んでいる。ＯＰＥＣの目標価格帯（プライスバンド）制によると、バスケット価格が１０営業日連続で１バレル＝２２ドルを下回った場合は日量５０万バレルの減産を実施することになっている。ただ、原油市場では原油の供給が需要を大幅に上回る状態が続いていることから、ＯＰＥＣ内では「減産幅を拡大すべきだ」との考えが強まっている。
　Ｔ　　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　合計　　　　Ｔ　　Ｇ　Ｐ　Ｄ
　［先］３三桂成　５　［後］同金寄　２７
　ハイビジョンをソフト、ハードの両面で引っ張ってきたＮＨＫは、先月１日のＢＳデジタルスタートから今月８日までの３９日間連続で開局記念編成を続けている。合言葉は「見ごたえ主義」。大型企画は他局の追随を許さないほどレベルの高い番組がそろっている。
　日本政府の浚渫船はヨーク（イギリス）において座礁し乗員１２名溺（でき）死せり＝１２月２７日ロンドン発ルーター（ロイター）特電
　　×　　×　　×　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　▼▼▼▼魚影▲▲▲▲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【現代絵画・工芸品チャリティー大入札展】２月１日〜７日、近鉄阿倍野店　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　北野監督の最新作は、海外からの資本参加を得てロサンゼルスで撮影されたアクション映画。
　浅草公会堂、国立劇場も１月は歌舞伎公演が行われる。浅草公会堂は段四郎、獅童、亀治郎、勘太郎、七之助ら若手主体で、「草摺引」「一條大蔵譚」「弁天小僧」が上演される。国立劇場は「奥州安達原」。中村吉右衛門が安倍貞任と女形の袖萩の２役を演じるのが話題だ。ほかに梅玉、松江、時蔵、歌昇らが出演。
　※３大会とも、０２年２月のソルトレークシティー冬季五輪の前哨戦になる。日本勢は１９９８年長野五輪での活躍の再現に期待。
●五輪招致委　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
０　０　０　０　０　２　１　０　０　１２　１２
　【ロサンゼルス３日共同】米ワシントン州スポケーン近郊で、１６歳の男子高校生が両親ら家族４人を銃で殺害する事件が起きていたことが２日、明らかになった。
　ＴＢＳで６日放送のドラマスペシャル「聖（さとし）の青春」（後２・０〜３・５４）は、将棋の天才と言われながら、２９歳で病のために世を去った村山聖の生涯を描く。大崎善生の同名の原作に高木凛と今野勉の脚本。聖を演じるのは、藤原竜也。５歳でネフローゼに侵された聖は、病室で将棋に興味を持つ。１３歳で森信雄六段（小林稔侍）の弟子になり、２５歳で八段。将棋名人をめざす。しかし、がんが聖を襲う。聖は、抗がん剤は将棋への集中を妨げるからと治療を拒否するが……。「原作、そして村山さんのファンをがっかりさせない自信がある」と藤原は語る。
　吉本興業は４日、３月にも中国・上海に、香港のプロダクション「亜通」と折半出資の合弁会社「吉本興業上海事務所」を設立し、中国でタレント養成事業に乗り出すと発表した。記者会見した林裕章社長は「マネジメント業は（失敗しても）大きな損失はない。まずは『モーニング娘。』のような若いグループの歌手を育てたい」と語り、年内にも４、５人程度のグループをデビューさせる考えを示した。将来は、中国で育てたタレントを日本に進出させる可能性もある。
ｄ）政策立案能力
　額賀福志郎・経済企画庁長官（５６）は３１日、財団法人・ケーエスデー中小企業経営者福祉事業団（ＫＳＤ）の前理事長、古関忠男被告（７９）＝背任罪などで起訴＝側から、官房副長官当時の一昨年１１月、昨年４月の２回で計１５００万円の資金提供を受けていた問題に関し、「私設秘書が、古関氏の事務所から『協力したいので、来てほしい』と言われ、お金を預かった。秘書が独自の判断で預かり金を持っていたもので、私の政治団体に（この金が）入ったことはなく、政治活動に使われたことはない」と経緯を説明したうえで、「法案や行政のことで依頼を受けたこともない。法的に問題はない」との考えを強調した。首相官邸で記者団に語った。
　セリエＡをピラミッドの頂点に、Ｂ（２０チーム）、Ｃ１（３６チーム）、Ｃ２（５４チーム）で構成される。各リーグの上位４チームが自動的に昇格し、下位４チームが降格する。昨季はＡからトリノ、ベネチア、カリアリ、ピアチェンツァが降格し、Ｂからビチェンツァ、アタランタ、ブレシャ、ナポリが昇格を果たした。
　★「冬のヘルシーランチ」　ホテルニューオータニでは、３月３日（土）まで、タワー４階インターナショナル料理レストラン「トレーダーヴィックス」で、「白いんげん豆のスープ」「牛フィレ肉のペリーニランチスタイル」など、寒い冬を乗り越えるために体の中から元気になるヘルシーランチを用意。３９００円（税・サ別）。１１時半〜１４時半。電話０３・３２６５・４７０７。
　政府は６日の閣議で、中国大使に阿南惟茂前内閣外政審議室長を起用することなどを決めた。発令はいずれも１１日付。
　神戸市中央区相生町２の市道で１日早朝、同市兵庫区松原通４、無職、西浦弘明さん（２１）が頭を殴られて死亡した事件で、兵庫県警生田署は４日、同市中央区旗塚通６、無職、清水英一容疑者（２１）と同市の無職の少年（１７）を傷害致死容疑で逮捕した。
１７〜１９日　　　世界室内自転車選手権　　　　　　鹿児島
　◇東京バレエ団新春特別公演「くるみ割り人形」　１８日午後６時半、大阪市北区のフェスティバルホールで。モーリス・ベジャール・バレエ団の小林十市＝写真＝が「猫のフェリックス」役で特別出演する。１万２０００〜２０００円。フォルテ音楽事務所（０６・６３７５・７４３１）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【小林理】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　２０００年の年間視聴率（ビデオリサーチ調べ）は、日本テレビが全日（午前６時〜翌日午前０時）、プライム（午後７〜１１時）、ゴールデン（午後７〜１０時）、ノンプライム（全日からプライムを除いた時間帯）の４部門すべてで首位となった。日テレの４冠は７年連続。
　おバカ映画では定評のある監督、主演のコンビにキュートなゼルウィガーが加わった、下品でおかしな大騒動。下旬公開。　（米・２０世紀ＦＯＸ）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　捜査本部は、３人組のうち１人がけがをしていたとみられることから、現場とタクシーのシートに付いていた血痕との照合を進めて、３人組が犯人グループかどうかの確認をする。
　と驚いた。本の裏に英語で粗筋が書いてあるのだ。たしかにちょっと英語のペーパーバック風で、異化効果のある本だ。
　縦の秩序感覚で問題解決を進めた時代が終わったのは誰の目にも明らかだ。国や自治体のシステムは根本から問い直されなければならない。
　　　　　　　　　　　　　７―２
　２０人の執筆者によって古代から近現代までの部落史をとらえ直した『部落史の再発見』（解放出版社・本体１８００円）が、主に近世に「えた」身分とされた人たちを対象にしていたのに対し、女性や職人、芸能者、キリシタンなどさまざまな被差別者に目を向けた。
　◇黒井千次氏・小説「羽根と翼」（講談社）
　会場の客も売る側テレショップ　　　　　　　神戸　　山田かかこ
（１７）（２８）マトリックス　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　シドニー五輪一万メートルで７位入賞を果たした高岡寿成＝平野幸久写す
　◆ミュージカル
　「事務次官会議を今のまま続けていいのか」「事務次官会議の後に副大臣会議を開くべきではないか」――。初会議では、松田氏の問題提起に同調する意見が相次ぎ、論議は予定の１５分を大幅に超えて１時間にも及び、週明けに結論を持ち越した。省庁再編がスタートした当日に「そもそも論」が展開されたことが、「政治主導」の混迷ぶりを象徴している。
　しかし、不正経理の発覚で国税当局は非課税措置を取り消し、宮本理事長が土地を寄付した時点の時価（約２億円）で譲渡したと認定し、無申告加算税を含め約４０００万円を追徴課税した。【不正補助金取材班】
　真岡は前半２５分、右サイドからの広瀬のクロスに三輪が絶妙のタイミングで合わせて先制。青森山田は前半３４分に、伊藤が酒井とのパス交換でゴール前に抜け出して同点とした。ＭＦジュニーニョを中心に試合を組み立てる青森が個人技で上回ったが、真岡守備陣が粘り強く守り、後半はともに無得点。ＰＫ戦で真岡は３人目の小滝が外したのに対して青森は５人全員が決めて競り勝った。
　この映画を見ながら自然と涙があふれ、時には声を上げて笑ってしまうなど温かな人間の情愛が心に染み込んできて、快い感動を与えてくれる近ごろまれな秀作でした。
　監督　山口史嗣・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【ローマ６日井上卓弥】カトリック教会の総本山、ローマ法王庁（バチカン）で１年余にわたって続けられた、キリスト生誕２０００年を祝う「大聖年」が６日、閉幕した。法王ヨハネ・パウロ２世は同日、サンピエトロ寺院の「聖なるドア」を閉じる儀式を行い、全世界１０億人の信者に「新千年紀」の到来を宣言した。
【手伝い】前日の準備・当日の販売、物品収集のための車の運転。
　【ベルリン４日藤生竹志】ドイツのフィッシャー外相（５２）＝９０年連合・緑の党＝が左翼学生運動に参加していた１９７０年代、警官を殴っていたことが明らかになった。４日発売の週刊誌「シュテルン」とのインタビューで外相自らが認めた。外相は同日、「暴力をふるったことは大きな間違いだった」と謝罪したが、保守系野党からは「独外相としてふさわしくない」と辞任を求める声も上がっている。
　１０日未明から夜明けにかけて、全国で２１世紀最初の皆既月食が見られる。天候さえ良ければ、月が完全に地球の影に隠れて赤銅色になる幻想的な光景が、１時間２分にわたって楽しめる。
　（３）１３．２１．３３　　Ｚ・ガソ　　　　（コニカ）
　家族とは離れて暮らす。出版社に勤めていた夫の陸雄さん（６４）は念願のフランス留学。「議員の夫として支えてもらったので、今度は私がサポートする番」。現在は武蔵野市の姉妹都市、ルーマニア・ブラショフ市の文化センター駐在員だ。長男はドイツ留学中、長女は東京で家庭を持つ。電子メールが家族間の貴重な連絡手段だ。
　巳年生まれを世代別にみると、最も多いのは今年６０歳を迎える１９４１年生まれで１８２万人。還暦の年代が最も多くなったのは７９年に始まった推計で初めてで、総務庁は「日中戦争後に『生めよ殖やせよ』の人口政策が取られた影響ではないか」とみている。
　■ＨＡＰＰＹＮＥＷＣＥＮＴＵＲＹ！ＴＨＥＧＲＥＡＴＬＩＶＥ２００１（テレビ朝日系＝後５：５５）
　農村との交流や、学校の敷地に農場をつくり、自分の手で作物を育てさせればいい。ブラジルでは小学校で実験的に取り入れ、大きな成果をあげているとも雑誌で読んだ。農業の復興と人づくりの一挙両得。新年の夢である。
　◇入山に厳しい規則−−伐採など、生態系保護を優先
　樺山　海外のリゾート地に行くようになった。
　◆そんなことはない。ビデオなど成熟商品は別にして、デジタル商品は利益率も高い。利益の源は確かに完成品から半導体などのデバイス（部品）へ移っており、ものづくりの方法が変わるのは当然だ。しかし、消費者が商品を購入する場合、価格を重視する姿勢は変わらない。水道哲学は古くて新しい真理であり、松下は今後も堅持する。
　◇第６日（５日・花園）
　２位は２５５・１点のドミトリ・バシリエフ（ロシア）で、２回目にジャンプ台記録の１２９・５メートルを飛んだアダム・マリシュ（ポーランド）が３位に入った。
　それがうれしくて、うれしくてずっと料理を続けた。
　そんな中で、年末年始の風習が一番引き継がれているのは、この時期が家族や親せきが集まりやすく、きずなを確かめ合えることと無関係ではないのだろう。
　音声中心のアナログ方式である第１世代、デジタル方式の第２世代に続く第３世代の携帯電話。動画の送受信など高速・大容量のデータ伝送能力をもち、１台の携帯端末がどの国でも利用できる国際標準規格が特色。技術規格には、ＮＴＴドコモなどが開発した「日欧方式（Ｗ―ＣＤＭＡ）」と、米クアルコム開発の「北米方式（ｃｄｍａ２０００）」があり、国内ではドコモとＪ―フォンが日欧方式、ＫＤＤＩが北米方式を採用している。
　◇日・ケニア首脳会談（ナイロビ）◇講書始（皇居）◇１１月の景気動向指数◇電話選択サービス「マイライン」登録の受け付け開始
　あまりにも２人乗りが多いと思ったので、昨年９月、二輪レースのバレンシアＧＰ（スペイン）を取材したとき、サーキットに観戦に来るオートバイがどのくらい２人乗りしているか数えてみた。
　内閣参事官＝内閣総務官室（内閣参事官）神田裕二▽同＝官房副長官補付（内閣審議官）壺井俊博▽同（同）高田稔久▽同（同）南木通▽同（文部省法人調査課長）和気太司▽同（内閣審議官）石井信芳▽同（同）伊沢章▽同（農水省農業総合研究所調整官）朝比奈清▽同（資源エネルギー庁開発課長）近藤賢二▽同（内閣審議官）高田順一▽同（環境庁海洋・環境廃棄物室長）伊藤哲夫▽同（内閣審議官）遠藤善久▽同（同）古井俊之▽同（同）富田耕吉▽同（同）関克己▽同（同）稲葉一生▽同（同）小川登美夫▽同（内閣参事官）後藤元之▽同（総務庁官房付）岩田一彦▽同（大蔵省主計官）細溝清史▽同（通産省産業政策局調査課長）高原一郎▽同（総務庁行政管理局管理官）江沢岸生▽同＝内閣広報室（内閣審議官）須江雅彦▽同（郵政省総務課専門官）奥公彦▽同（内閣官房報道室長）槌谷裕司▽同（総理府官房参事官）武田真甲子▽同＝内閣情報調査室（内閣調査官）小野正博▽同（同）青木一郎▽同（同）久保潤二▽同（同）植松信一▽同（同）成島宣夫▽同（同）石堂達夫▽同（同）青木庸三▽同（同）内野淳子▽同（通産省官房付）山崎毅▽同（内閣調査官）巌悟▽同（同）小島勝成▽同（同）小川雅芳▽同（同）山本真雄▽内閣審議官＝内閣情報調査室（外務省国際情報局審議官）伊藤哲雄
　李委員長は昨年５月に江主席とインドのナラヤナン大統領が合意した「国境画定問題の早期解決」を再確認する見通しだ。
　三連星　底入れ感がないから下げ止まらない。１万４０００円を割るか割らないか。２月からはじり高と思うが、参院選の結果次第だ。安定株主がいない東京市場は、外国人投資家に振り回される。
　若手の伸長は、ベテランの奮起を促している。名波ですら「次の試合でレギュラーになる保証はない」と危機感を口にする。実力主義に基づいた、若手の大胆な抜てきと過去の実績や名前を考慮しない起用はチーム内に緊張感を生み、競争意識をあおった。それでいて選手個々には熱心に声をかけ、チーム内の一体感を高める。「トルシエ流の操縦術はいい流れに行っている」と名波も認めている。
［先］同飛
　今大会は東北勢の活躍が目立ち、ベスト８に青森山田、東北（宮城）、遠野（岩手）と３校が残った。このうち、青森山田のブラジル人留学生、ジュニーニョは既に４点を挙げている注目選手。ワンタッチで局面を打開する力は抜きんでている。
　◇新政権にらみ先手
（３０日）
　インド南部のバンガロール市内から車で東へ３０分。１２階建てビル２棟、６階建てビル１棟の近代的なオフィスビルが姿を見せる。カルナタカ州政府などが整備した工業団地「インターナショナル・テクノロジー・パーク」で、シャープ、ソニー、三洋電機、米ＧＥ（ゼネラル・エレクトリック）、ヒューレット・パッカード（ＨＰ）などハイテク企業９１社が入居する。
　中央省庁改革が６日、スタートした。１府１２省庁体制に移行したことを受け、森喜朗首相から同日午前、各閣僚に改めて辞令が交付され、引き続き首相官邸で省庁再編後の初閣議が行われた。森首相はこの中で、効率的な国土の整備など統合省庁での施策の融合を指示したうえで、「『国民本位の行政』という魂を吹き込まなければならない。『責任と実行の内閣』として、日本新生に向け各種改革に全力を挙げて取り組む」と、自らのリーダーシップ発揮に向けた決意を表明した。
　◇全日本総合バスケットボール選手権第１日（２日・東京体育館）
　◇２００１年・提言
………………………………………………………………………………………………………
　親父から一言多い年賀状　　　　　新潟　　水沢六郎
　ゴール前への絶妙の飛び出しと、切れ味鋭いドリブル、シュートを併せ持つ。
　（若）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　満足していない　　　　４５　４７　４３
ウェルト（独）　　　　　　独自民党の幹事長が党首に昇格へ
　◇東京で日本語新聞の発刊準備を進めるモンゴル族中国人・バリジニマさん（３７）
　これだけ広く知られる雪舟だが、その生涯には不明な点も少なくない。特に１４６７年、遣明使の一行に加わり明に行く前、つまりその前半生は推定の域を出ないことが多く、没年も正確には伝わっていない。
　「やっぱり生きていたい」。８０歳の日記の終章の日、また８３歳までの日記を求める私の日であってほしいと、年頭に当たって願うのである。
　指針によると、特許の対象は遺伝子の本体であるＤＮＡ分子や遺伝子を構成する塩基配列。完全な塩基配列や遺伝子としての機能が解明されていなくても、病気の診断や新薬開発を中心とした医療や食品分野などでの具体的な有用性を示せば、断片でも特許の対象になる。
　で、首相官邸の森さんのコミュニケーション能力は。「その問題はね、総理もまじめ、番記者もまじめ、まじめ同士のミスマッチ」と福田官房長官。世紀替わりで「イチゴ大福」的な相互理解が実るか。注目する。
　◆今までの郵便貯金は財投にまるまる預けて、実際の運用は財投、資金運用部だった。今度は自主運用で、郵貯の資金運用を監督する人たちが最も確実に有利な条件で運用する。地方公共団体に貸すことが目的に合う場合は貸すだろうし、合わない場合は貸さない。同じ役所であっても役割は違う。
　農作業以外の楽しみも大事にしている。自衛隊時代から夫婦共通の趣味である社交ダンスの練習に週３回通うのをはじめ、陶芸も習っている。今では社交ダンスクラブの会長を務め、陶芸は２人で作品展を開くまでになった。
　だれがいったか「羽根は日本のイ・チャンホ」だそうである。知らぬ人はまずいまいと思うが、イ・チャンホは韓国碁界の大スターである。
　マナ　新年なのに、なんか不安だらけやな。国と地方の長期債務が０１年度末で６６６兆円になるって新聞に出てた。
　１８８５（明治１８）年、明治初年からの太政官（だいじょうかん）が廃止され、いまの内閣制度が整備されて以来の大型改編がスタートする日だからだ。何がどう変わるのか、実感が伴わないところもあるが、
………………………………………………………………………………………………………
　２００１年を迎えました。今年５月５日のこどもの日は１９５１年に制定された「児童憲章」の５０周年です。
　◇ダービッツ（ユベントス＝オランダ）
　【ワシントン４日逸見義行】４日のニューヨーク株式市場は、前日の米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）による緊急利下げを受けて、もみ合いの展開になっている。午前１０時（日本時間５日午前０時）過ぎには、ダウ工業株３０種平均株価は小幅で続伸し、前日に続き一時、１万１０００ドルの大台を回復した。しかし、その後再び、１万１０００ドル台割れしている。
オランダ　　　　　４　　１　１　１
９５年、ドイツを初訪問してＩＫＳＲと技術協力提携。以後何度も官民合同の視察団をライン川はじめ欧米各地に送り込んでいる。
　◇内閣の「癒（いや）し役」インタビュー
　◇まだ腹の探り合い
　＜２５〜４６手＞
　おばあさんが「おいくつ？」とききます。タクヤが「５さい」とこたえると、おばあさんは「あらまあ、あたしとおないどしなのねえ」というのです。
　約５０の洋画商が加盟する日本洋画商協同組合主催の「第４２回ＪＡＤＡ展」が、２３日から３０日まで東京・銀座の洋協アートホールで開かれる。入場は無料で、展示即売される。
積水ハウス　　　　　　　個人消費を喚起させる
☆知り合った範囲の中で好きなひと　　　　山口　中村夏子
　――不況で暮れた年も改まりました。景気は上向きそうですか。
■写真説明　１９９８年１１月２６日、ソウル拘置所から釈放された当時の趙世衡被告＝朝鮮日報提供
　しかし、２１１審議会のうち廃止は１２１だけ。経済審議会は昨年１２月、バブル崩壊に気付くのが遅れて後手に回ったと自己批判して、半世紀の歴史に幕を閉じたが、全体としては官僚側の抵抗で予想以上に生き残ってしまった。
■写真説明　活気あふれる「神戸元気村」のテント　＝神戸市灘区徳井町で１９９５年２月１４日　　　　　　　　　　　　　　　　
　金融機関の資金決済は１日百数十兆円の規模に上るため、１件ずつ決済すると、金融機関の用意する資金は膨らみ、手間とコストがかかる。だが、今までの決済方法では１行が破たんして資金を出せないと、他行も決済できずに大混乱に陥る可能性がある。このため、欧米先進国の大半がすでに即時グロス決済に移行している。【今沢真】
　　　　　　　　　　　　２７　３０　２６
　　　　　　　　　　　　（米国）
　（９）１３．３１．５１　　松長信也　　　　（中電工）
西友　　　　　　　　　　所得税減税など個人消費の刺激策
　列島各地では３１日、さまざまなカウントダウン行事や新世紀を迎えるイベントが相次いだ。
■写真説明　あなたが想像した２１世紀は実現しましたか？
　◆「どら平太」がヒットし、海外での公開も決まり、ここにきて健闘している。私個人やナムコの子会社「マル」が、映画製作への投資という形で資金を出している。資産の有効活用などでも製作費用を調達する。
桐蔭学園（神奈川）反２１
　タス通信が伝えたところによると、この宇宙旅行はロシアの宇宙企業「エネルギア」と米企業が出資する「ミールコープ」が企画した有料宇宙旅行で、宇宙滞在期間は約２週間。お値段は「２０００万ドル（約２２億円）」という。また、２００３年には、米清涼飲料メーカー、ペプシコーラが１９９８年に行った懸賞の当選者による宇宙旅行も実施される予定だ。
　　　　　　　　　　　国　チ　カ　Ｕ
オペラと落語を合体させた「オペらくご」でも活躍。
　得点者【初】前田和、東条
（長崎）　　　５―０　　　（宮崎）
　１９９５年１２月のボスマン判決により、欧州連合（ＥＵ）加盟１５カ国の国籍を持つ選手は自由に登録できる。ＥＵ圏外は５人まで登録が認められ、３人がベンチ入りできる。セリエＢではＥＵ圏外の選手登録は１人、Ｃでは認めていない。最近の判例はイタリアサッカー連盟（ＦＩＧＣ）に対し、ＥＵ圏外の選手に対する扱いの公平性を求めており、近く枠が見直される可能性が強い。
真岡・青森山田
　４時２４分　官邸。
◇（　）囲み数字は会場図の番号　　　　　　　　　　　　　　　
コメルサント（露）　　　　休刊日
　――景気回復のカギを握ると言われる消費はどうですか？
祈りと喜びと……。参加者は銘々が、過去を振り返り、新しい世紀に願いを託した。
　【メルボルン６日共同】米プロゴルフツアーの開幕戦を兼ねた世界選手権シリーズの第１戦、アクセンチュア・マッチプレー選手権は６日午前、当地のメトロポリタンＧＣで準々決勝を行い、丸山茂樹と谷口徹の日本人同士の対決は、谷口が２アンド１で勝って、同日午後の準決勝へ進んだ。
　８時２１分　東海道新幹線でＪＲ東京駅発。
………………………………………………………………………………………………………
（３）エルサルバドル　　　９　３　０　３
　「主導権を握るのは常に投手。僕が投げないと、何も始まらないんだから」。言い換えれば、「受け身」の野手よりも、「攻撃」する投手の方が実力は発揮しやすい。これまで日本人大リーガーが投手に限られていたのも、このことと無縁ではないかもしれない。
　大相撲の東横綱・曙（３１）＝本名・曙太郎、米国ハワイ州出身、東関部屋＝がひざの故障で初場所（７日初日、東京・両国国技館）を休場することが４日、決まった。師匠の東関親方（元関脇・高見山）が同日午前、時津風理事長に報告した。曙の休場は１９９９年１１月の九州場所以来７場所ぶり１４回目。
　（３）陸奥宗光の銅像　和歌山藩の勘定奉行の子として生まれ、幕末には坂本龍馬の右腕となって活躍。維新後は官僚となり、第２次伊藤博文内閣の外相（１８９２〜９６）として治外法権の撤廃など条約改正を成功させた。フロックコート姿で眼光鋭く東の空をみつめる銅像は、外交官の理想像として１９６６年、外務省東玄関脇に建てられた。
　９７年に誕生が明らかになったクローン羊ドリーでは、この「若返りリセット」は起きなかった。ドリーは６歳のメス羊の細胞を使った。ドリーの細胞はテロメアの長さから推定すると、もとの羊とほぼ同年齢だった。
　元日は強い北西の風が予想されており、４区中盤までは追い風、以後は一転して強い向かい風になりそう。総距離が従来より計１３・６キロも延長された今回のコースでは、レース前半はハイペースで押す積極性、後半は粘り強さがこれまで以上に求められる。【石井朗生】
　◆社会人の転職を手伝い　法政大学キャリア開発コースが昨年末設立された。適性を知るためのキャリアカウンセリングのほか、「経理・財務の達人への道」、「ベンチャービジネスの秘書業務」などの講座も。問い合わせは電話０３・５２６１・５３６４同コース。
　白８８はシノギの調子を求めたツケコシだ。黒８９を待って白９０とノビる。ところが、黒９１と手を戻されてみると、意外に白の次の一手がむずかしい。たとえば参考図（１）、白１は黒２のコスミ返しが見えている。
　「こういう場合は何とかなるのかね」と先崎が遅延を記録係に問い掛け、羽生も「手合いに聞いてみたら」と助言する。「いや、いいです、いいです」と先崎。
　ハイブリッド車は電気モーターとガソリンエンジンを組み合わせた低燃費車。電力でモーターを回して発進時や低速走行時のエンジンを補強し、ブレーキ使用時に生じるエネルギーを電力として蓄えて利用できる。トヨタ自動車の「プリウス」、本田技研工業の「インサイト」など日本メーカーが先行している。三洋電機はノート型パソコン向けなどの小型の充電式電池に強く、自動車メーカーへの供給は今回が初めてで、フォードとの契約をきっかけに供給分野の拡大を狙う。　【兵頭和行】　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　×　　×　　×　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ＢＳデジタルの番組の特徴は一言でいえば豪華な編成だ。地上波ではなかなかできない大型長時間番組がずらりとならび、高画質は地上波番組以上に視聴者の目を引きつける。地上波は商品購買力がある若い女性を中心にした番組で視聴率競争を繰り広げているが、ＢＳデジタルは視聴層がもう少し上の世代と見られており、各局も地上波よりも落ち着いた「率より質」のある番組を放送していく方針だ。
　◇意地が激突、ダービーマッチ−−ローマＶＳラツィオ／インテルＶＳミラン
　新球チェンジアップへの挑戦には伏線がある。プレーオフでは時折、日本でほとんど投げていなかったカーブを交えた。「１球見せておくことにより、投球の幅が広がるから」。大リーグでもシカゴ・ホワイトソックスの抑え投手、キース・フォルクのようにチェンジアップを決め球にする投手は少なくない。
（１３）１３．３４．９４　　Ｓ・ワチーラ　　（ＮＥＣ）
　他人に迷惑がかかるからストはやめようという人はなかなか出ない。今回のオペラ座は特殊例だ。ストを決めた場合、組合はスト決行理由を書いたコミュニケを報道機関に配り、それによってどこに問題点があるかが公になるため、ストも社会発展のための一手段と見なされているせいだ。日本の企業みたいに臭いものに蓋（ふた）をしないから、深刻な事態に陥ることもあまりない。
　大山行男は富士山だけをテ―マに作家活動を続ける異色の写真家。富士山の麓、山梨県上九一色村に住む。１９５２年、神奈川県生まれ。２４歳の時、富士山に魅せられて土木建設業の仕事から写真家に転身。
　宮沢さん一家４人殺害事件で、現場に遺留された犯人のものとみられるトレーナーが、東京都内で十数枚しか販売されていないことが５日、警視庁成城署捜査本部の調べで分かった。
　「弁天小僧」は河竹黙阿弥作品。弁天小僧は日本駄右衛門を頭とする盗賊「白浪五人男」の一人で、娘姿になり、浜松屋へ乗り込む。正体を見破られて男へ戻る「見顕（あらわ）し」が見せ場の一つだ。「幕末の芝居ですし、退廃美を出したい」
　日本芸術院会員の洋画家、芝田米三さんは、音楽家ゆかりの世界各地を訪ね歩いては、音楽家＝楽聖を描く連作に取り組んでいる。
　こちらもＤＶＤらしい仕掛けがこってり盛り込まれている。
　給食をおかわりしなと送り出す　　　　　　　向日　　かずのハハ
　簡単に内容の一部を紹介しよう。
　◇正月第２弾もめじろ押し
　◇企業関連
………………………………………………………………………………………………………
　◆明−−観光客が増えた／高級品の売れ行きが良い／求人広告が大幅増に
　本局の解説は石田芳夫九段である。
　４年間指導した日大の田中英寿監督は言う。「大関には間違いなくなるだろうが、横綱になるには運もなければならない」。そして日大の先輩たちを例に引いて「輪島（元横綱）は天才だった。久嶋（元幕内・久島海）は馬力があった。田宮にはどちらもないが、しんの強さがある」と説く。
◇ＪＲ西日本会長関経連副会長・井手正敬さん（６５）　　　　　
　（ミーちゃん）　綾戸智恵さんのジャズコンサートから先程戻り『受信』を出したらメールがあり、楽しそうな様子が解り早く見たいと思います。重里は、忙しいですけれど、でも張り合いがあるでしょう。うふふ。御免遊ばせ。では２００１年を楽しみながら頑張りましょう。
　景気が、日本にとって最大のキーワードになって、何年たつだろう。半世紀以上、日本はこれに振りまわされてきた。与党の選挙公約は常に景気をよくする方策が盛り込まれ、選挙民はそれを選んできた。野党とて、そこから逃れることは難しかった。それほどわれわれは景気に束縛されてきた。今世紀こそ景気をキーワードのトップからはずしたい。
　大阪市中央区の大阪城カウントダウンフェスティバル。堀川恵里さん（１１）と直樹君（５）を連れた母の恵子さん（３７）＝同市東淀川区＝は「２１世紀は情報化の発展でますます世界が縮まる。
　最近のビッグクラブ（資金力が豊富なチーム）の選手起用は「ターンオーバー」という考え方に基づいている。週末のリーグ戦のほか、火、水曜に欧州チャンピオンズリーグ、欧州連盟（ＵＥＦＡ）杯、国内のカップ戦を含めるとビッグクラブが抱える試合は年間で約６０。このほか代表選手はＡマッチがある。
　◇独創的な新境地展開
　◇主席訪朝も焦点
　――しかし、期待の加藤さんもつぶれてしまった。
　ＡＣＴは１９９９年春、クローン牛６頭を誕生させた。生後５〜１０カ月で体細胞を調べた。驚くべきことが分かった。クローン牛は、寿命を終える寸前の老化した細胞から作り出されたにもかかわらず、その体細胞は同年齢の他の牛よりずっと若かったのだ。生後２週間以内の生まれたばかりの牛より若いケースさえあった。
　調べでは、２階台所では血のついた包丁２本のほか、血痕のある黒い手袋が見つかった。また、犯人が宮沢さん夫婦と争ったとみられる２階階段踊り場付近の床や壁に、家族のものとは違う血痕が飛び散っており、犯人グループが物色したとみられるタンス付近にも血の跡がついていた。
　まず、ジェット機のような速度で飛ぶパート１、２は、自分の知っている場所など、ゆったりと見られ、しかも画質の低下が少ない。さらに「ズーム映像」が可能。「ここ、ここを見たい」という場所に来たら、ズーム機能を使えば、グーッとその地点に寄れるのだ。また、地図チャプターのお陰で、好きな場所を選択し、そこを重点的に「飛ぶ」ことができる。
　前から紹介したいと思っていたサイトがあります。家庭養護促進協会大阪事務所（大阪市天王寺区）が開く「あたらしいふれあい」。協会は、実親に育ててもらえない子どもたちに育ての親（里親）を探す「愛の手」運動を３６年間続けています。
■写真説明　そば打ちを指導する玉井さん（中）＝東京都八王子市八幡町で
　日本経済の先行き不透明感に加え、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）の追加的な金融緩和で「米経済への過度の悲観論に歯止めがかかった」（都銀系証券）ことから、ドルが買われた。
　台所に残された２本の血の付いた包丁は刃が曲がり、攻撃の激しさを示していた。警視庁成城署の捜査本部は、室内の財布から紙幣が抜き取られていることから、金目的の可能性が高いとみているが、あまりに残忍な殺害方法から、恨みやトラブルなどの動機も否定できないでいる。
　（投球回数６２回２／３、被安打４２、失点２５、自責点２２、奪三振７８、四死球３３、被本塁打１０）
　兵庫県揖保（いぼ）郡御津（みつ）町で同県姫路市内のタクシー運転手、三美（さんみ）文男さん（４９）が殺害された事件で、強盗殺人容疑で逮捕された同郡内の無職少年（１６）が逮捕前日の２８日に「薬を飲んで死のうと思った」などと知人に電話で事件をほのめかしていたことが３１日、分かった。少年と県立高校１年の女子生徒（１６）＝同容疑で逮捕＝の２人は「一緒にタクシーを襲って金を取ろうと相談した」などと、兵庫県警龍野署捜査本部に供述していることも判明した。
　１点を追う武南は後半１６分、ゴール前でのこぼれ球を谷が押し込んで同点。国見から今大会初の得点を奪った。武南はサイドを有効に使って攻めたが、国見はＧＫ徳重が冷静に対処して封じるなど一進一退の攻防。国見は前半３５分に、鮮やかなドリブル突破で先制点を挙げた松橋が、後半３１分にゴール前の混戦から勝ち越し点。さらに終了間際に攻撃陣を手厚くした武南の背後を突いてハットトリックを決め、ダメを押した。
………………………………………………………………………………………………………
（この記事には表「京都１１Ｒ・第３９回スポニチ賞京都金杯（Ｇ３）」があります）
　関税法では、税関による積み荷審査は荷主の依頼を受けた通関業者から提出された書類審査が原則。書類には品名、数量、価格を記せばよい。税関は不審情報があったり、無作為抽出で分かったものについては中身を調べるが、「全部のチェックはできない」（大阪税関）という。
　※早田は現・本田技研
ウェールズ　　　　２　　０　２　１
　新聞は今後、どうあるべきか。新聞を読むことによって、考えて行動する市民が育成されるメディアであってほしい。新聞から（行動の）ヒントが得られるものであってほしい。
　大阪市福島区の同市中央卸売市場で５日早朝、新春の初せりが行われ、場内に威勢のよい掛け声が響いた。
　１９５６年、雪舟の没後４５０周年を迎えた際、ウィーンの世界平和協議会が歴史上の文化貢献者１０人の中に、レンブラントらと並んで雪舟を選んだことはまさにそれを実証する。
　Ｔ　Ｇ　　Ｐ　Ｄ　　合計　　　　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ
　ＮＥＣは４日、グループの重要な経営戦略について助言を行う社外アドバイザーとして、張富士夫・トヨタ自動車社長ら５人が経営諮問委員会委員に就任したと発表した。同委員会は１月１日付で発足し、２月８日に第１回委員会を開く。今年予定しているＮＥＣ株式のニューヨーク市場への上場問題などについての意見を聞く予定だ。
　今回の描き下ろしは、おそらく物語の逸脱が主人公と首領をあっさり殺してしまい、さてどう収拾するか、ということなのだろう。ここには日本マンガの面白さがあるように思う。
　白１２でイなら“お行儀のよい”布石が続いたであろう。趙にはこのような優等生的進行をきらう不良少年っぽいところがある。あくまで盤上の話だが、これが彼の行き方で、また彼の碁の魅力でもあるのだ。
　▽ＮＦＣ１回戦
　調べでは、守容疑者は昨年１０月３１日午後６時５０分ごろ、当時勤めていた同区高森の北陵クリニック（二階堂昇院長）で、腹痛で入院中の同区内の小学６年生の女児（１１）に、筋弛緩（しかん）剤を混入した点滴を行い、殺そうとした疑い。女児は低酸素性脳症とみられ、転院後の今も意識不明の状態が続いている。
　「映像を用いたニュース番組を見たり、映画館に行く前に映画の予告編をチェックすることなどは、サービス開始と同時にできるでしょう」と、ドコモのＩＭＴ営業推進室。
■写真説明　＜映画のシーン＞木星に向かうディスカバリー号内でくつろぐ乗組員
　正月恒例の福袋商戦。西武百貨店がインターネットで販売した約２３０個は、２０００件近い応募が殺到した。限定商品や「レアもの」ばかりを集めた中身が、人気の秘密だった。池袋西武の２日の初売りは、約５０万人が押し寄せ、約６万５０００個の福袋がこの日だけでほぼなくなった。
　会に集まった８５人のサラリーマンから期せずして「隠れキリシタンのように会社に遠慮してきたが、会社だけでない人生があっていいはずだ」との思いがわき上がった。バブル崩壊後で、会社だけでない生き方がサラリーマンの間で模索され始めていた時期でもあった。
　また自由記述欄には「職場結婚し出産後も辞めずにいると、妻だけ遠方に配転されたり、昇進試験に合格させない」（民間・正社員３７歳）、「人員削減が決まり、女子社員がパートにされた」（民間・正社員、３６歳）、「年間１８００時間以上働き早朝・休日出勤しても、年収１５０万円にもならない。年齢制限で正職員にもなれない」（自治体・臨時職員、３９歳）など、女性が正社員から締め出される状況が報告されている。【大和田香織】
　◇ホワット・ライズ・ビニーズ
　姉妹は、一つのベッドに背中合わせで寝るのが習慣だった。「お母さんのおなかの中にいる時、この格好だったのかな」と話しながら眠った。
　大阪・キタでバーを切り盛りしつつ、アメフットを続けるアサヒ飲料のＲＢ中村多聞が、バイタリティーのかたまりのような走りで３万の観衆をもてなした。
　――ＩＴ化は雇用を減らし、日本型社会システムを覆して不安定化する、という抵抗もあるようですが。
　（５）２．０９．２６　　五十嵐範暁　　　（中国電力）
　【ワシントン５日斗ケ沢秀俊】遺伝子特許の審査指針を検討していた米特許商標局は５日、遺伝子断片でも、その有用性を示せば特許として認める新指針を発表した。遺伝子特許を広範囲に認める内容で、遺伝子解読を進めている米企業は指針を歓迎している。しかし、遺伝子特許が米国を中心とした企業に独占される恐れがあり、国際的に論議を呼びそうだ。
　　　　　　　　　　（フィオレンティーナ）２６
　昨年は天皇、皇后両陛下の欧州訪問後、６月に香淳皇后が亡くなられ大喪儀関連行事が行われるなど、ご一家にとって忙しい一年になった。こうした中で、皇后さまの健康が懸念される事態も起きたことなどから、今後は多忙を極める両陛下の負担軽減も課題の一つに浮上しそうだ。
　２１世紀、さまざまな夢が語られるが、２０世紀から持ち越される問題もたくさんある。新年を迎え、「２００１年は、２１世紀はどうなるの？」とマナちゃんに質問された姉のレイコ記者は、専門家の人たちの知恵を借りながら、新世紀の課題を考えた。　【吉田慎一】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　東京都港区の慶応大三田キャンパスでは、一足早く新世紀を迎えようと時計を６時間早めた「慶応時間」で同日午後６時、２１世紀を迎えた。在校生が「２１世紀への宣言」をした。
ａ）国際感覚
　◇特養老人ホーム補助金
　サントスは１９９２年に来日、鹿島を経て、９５年途中から清水に所属。Ｊリーグ９年間で３１８試合に出場し、５２得点を記録している。
　戦後政治の最大の特徴は、自民党が政権の基盤政党であり続けたことだ。同じ先進主要国の欧米とは際立った違いだ。
　◇中山１１Ｒ・ガーネットＳ（Ｇ３）　１９９７年に重賞に昇格し、距離も１２００メートルに短縮された。過去４回のデータでレース傾向を探ってみたい。連対馬は（１）（４）、（２）（８）、（１）（５）、（７）（１）番人気の組み合わせで決着し、馬連は１０９０円、６１９０円、１３５０円、１５２０円。上位人気馬に伏兵馬が絡んで中波乱が続いている。前走を見ると、ダート戦５頭に対して芝からの連対が３頭。ただ、距離では８頭中７頭までが、１４００メートル以下の短距離戦をステップにしていた。年齢別は４〜６歳馬が４、３、１連対し、関東馬ＶＳ関西馬は４対４と全く互角の成績を残している。なお、牝馬は６頭出走しているが、３着が最高だった。
［先］６六歩　　［後］６二銀
　警備隊は同日午前８時過ぎ、ザイルやスコップなどの登山用具と１週間分の食糧を四輪駆動車に積んで同県警上市署を出発。長野県大町市の扇沢からトンネルを通り黒部ダムに向かう。３人が所属する名古屋、東海両山岳会も計約１５人のメンバーらを現地に派遣。
　三友さんは東京・浅草生まれ。同級生の由美子さんと最後の開拓団として原野に入植したのが１９６８年。輸入穀物に頼り、無理に牛乳の生産量を増やす方法ではなく、太陽、土、草という自然の恵みを生かす、放牧を中心にした本来の酪農に取り組む「マイペース酪農」を提唱している。
　Ｑ　警察は年末に人出予想も公表していますが。
　毛利さんは２０００年２月、１１日間にわたって宇宙旅行を行ったが、その高度２３０キロからの貴重な記録が眼前に広がる。初の宇宙飛行士ガガーリンは「地球は青かった」という名言を残したが、まさに、その感動を共有できる瞬間である。ＮＨＫでも一部放送されたが、自在に視点を止められるＤＶＤは堪能の度合いが違う。
　【ソウル２日澤田克己】ラヂオプレスなどによると朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）の労働党機関紙「労働新聞」と軍、青年組織の機関紙計３紙は１日、今年を「２１世紀の強盛大国建設の活路を開いていくべき新たな進撃の年、大きな転変の年」と位置づける新年共同社説を発表した。
井上礼之、津田和明・関　漂流から自律へ向けて　　　　　　　　
　この報告書は「７歳での主養育者の変更は、大変不適切。少なくとも１２歳くらいまでは延期するのが望ましい」と結論付けて裁判所に提出された。しかし、裁判所は「まどかちゃんの幸福の観点から、著しく不当とは言えない」と、実母に引き渡すよう命じた。
　税は嫌われものだが税に罪はない。罪は、不公平や漏れが生じる徴税制度の欠陥と、国民が安心して使途を託せない政治にある。「この税はもうかる」とペロッと舌を出す商売人がいる限り、消費税はこの先も社会に定着しないだろう。本日誕生の財務省に、どんな期待をしようか。【加藤春樹】
◇文・肥田美代子（ひだみよこ）　　　　　　　　　　　　　　　
　この地震による停電のため、上越新幹線高崎―燕三条間で運転を見合わせた。
　行政組織の縮小・業務効率化を目的に作られた独立行政法人。国の責任で運営されてきた機関に、予算などの細かな運営を任せ、独立させるものだ。監督権は国に残されるものの、国の直轄であった国立大学には、大きな変革となる。最終結論は出ていないが、２００３年以降のしかるべき時期に法人へ移行する、という方向が現在の主流だ。
　◆ええ。だから大容量の回線を各学校に引きます。１・５メガビット／秒のものを０５年度までにすべての学校に張り巡らそうと考えています。今は高速インターネットに接続できるのは４０００校しかないので、これを広めていきます。
◇エネルギー長官　スペンサー・エーブラハム（４８）上院議員＝落選、アラブ系
　　　　　　　　　　６―０
　◇桂三木助さん、自殺
　これで終わりかと思いきや、さにあらず。昨年には専科を改革し、各組の準トップと３番手の１０人を専科に異動させた。
　　　２０日　協栄生命が更生特例法を申請し破たん
　得点者【草】岡、森、井口
　１９６０年代、ニール・サイモンが一番ミュージカルに脚色したい作品としてあげたのが、ビリー・ワイルダー監督の同題の映画だったという。日本では２年前に初演。今回が３演目。「一人の人間を立ち直らせてゆく普遍的な愛をテーマにしています。肩ひじ張らずに素直に演じられる大人のミュージカルです」（曽我）。
　◇果てはどうなっているんだろう
　大三　１バレル＝２０ドルもあり得る。世界経済にはプラスだ。三連星さんは例によって弱気ですね。
ボディービルディング　　秋田市文化会館
　普通科や商業科、工業科などを融合した総合学科高校は、来年度新たに１８校が開校し、合計で１６３校になることが５日までの文部省の調べで分かった。複数校設置される都道府県も４１に上り、２８都道府県では３校以上になる。
■写真説明　とうとうと流れる淀川（大阪市旭区の豊里大橋付近から上流を望む）＝本社ヘリから懸尾公治写す　　　　　　　　　　
（１４）国学院大　　　　　　１１時間４５分５５秒
　複数の統計の動きをまとめて景気が拡大しているか後退しているかを見極める景気動向指数（ＤＩ）の一致指数は、昨年１０月が７０％と判断の分かれ目となる５０％を１年６カ月連続で上回り、景気拡大局面が続いていることを示した。過去の最長はバブル期の１９８９年８月〜９０年１２月の１年５カ月で、ほぼ１０年ぶりに更新したことになる。
　（８）領家政蔵　　５７　関西　３３　　０．２０３　　　４５５，５５９
　埼工大深谷が１１トライを奪い、圧勝した。前半２分、相手陣２２メートルライン付近のラックから左に展開し、コリニアシが先制トライ。その後もコリニアシ、マナセのＦＷ第３列の突破から素早く展開し、トライを重ねた。力強い連続攻撃に主将のコリニアシは「今日は最初から飛ばした」。日川は相手ＦＷの力強い突進を止められず、２トライを返すのが精いっぱいだった。
■写真説明　楠奥羽大元教授
　◆情報というのは実は一種の権威性を持つんです。典型的な例が宗教改革。教会がなぜ権威を持っていたかというと、聖書を持っているのが教会だけだったからです。それを小出しにすることで権威を保っていた。そこにグーテンベルクの活版印刷という情報革命が起きて、みんなが聖書を持ってしまった。教会に何のありがたみもなくなり、宗教改革につながったわけです。
　関係者は「金がぐるっと回っただけ。不況続きの建設業者はどうしても工事がほしい。工事費を水増しして差額をバックしても、損は出るわけではなく、みんながうまくいく仕組み」と話す。
　指名された子どもが前に出て、ホワイトボード（白板）の前に立つ。ボードに大きく映し出されたコンピューターの画面を指で「トン、トン」とダブルクリックするとブラウザー（インターネット閲覧ソフト）が立ち上がった。「フォントを大きくするには？」。先生が問いかけると、子どもが指で操作を始めた。
草津東　　３　１―１　１　桐蔭学園
　（７）帝京大　　　　　　　１１時間２８分３４秒
　１９９６年、各種学校扱いの朝鮮学校が参加を認められてからの歴史的な初出場。スタンドには、シドニー五輪開会式の南北同時行進で使われた統一旗を打ち振る５０００人以上の応援団。有形、無形の期待と重圧に押しつぶされそうになっても無理はなかった。
　国民の大統領への支持率は６〜７割で、ほとんど落ちることがない。ロシア議会の大半は大統領支持で、大統領の提案は旧ソ連国歌の復活を含め、ほとんどすべてが通過している。
　◇ご意見、ご感想をお寄せください
　このソフトの特徴は、まず、高密度のハイビジョン撮影であるということ。もちろん、普通の画面で見るため水平解像度１１２５本という本来の実力は望めないが、デジタルコンポーネント（Ｄ１ＶＴＲ、非圧縮）でコンバートし、平均８・０Ｍｂｐｓで収録するという高品質画面が楽しめる。さらに、音声は二つのモードで刻まれており、一つが音楽のみ。もう一つが、東海大学教授で地球科学技術推進機構の機構長、坂田俊文工学博士が監修したナレーションと音楽を合わせたモードで聞けること。これもＤＶＤならではの技術である。その音楽が映像とマッチしたヒーリング・ミュージック。「パシフィック・ガーデン」レーベルによる書き下ろしで、宇宙の広がりと美しさに対する感動をいやがうえにも高めてくれるのだ。
　狂言はもともと、庶民たちが、為政者や、身分の高い階級の愚かさを嘲笑（ちょうしょう）し、鋭い風刺をした劇であった。
　（羽根直樹八段−二十五世本因坊治勲）
　「昔（の農家）はオヤジの一声で決まったが、そんな時代ではない。選挙で活躍する中年層が減ると票は広がらない」。読めない農業票に、落合氏はこう嘆く。渡辺氏を破った福田昭夫知事は農業票の地盤の郡部で得票総数の３分の１を固め、当選の素地を築いた。福田富一宇都宮市長は「保守の固まりのような栃木でも、農家＝自民党は神話になった」と言い切る。
　ノボジャックは昨年２月のヒヤシンスＳでアグネスデジタルを完封したダート巧者。ブロードアピールに屈した前々走の根岸Ｓ３着は６カ月ぶりの休み明けだった。ダート能力はＧ１級といっても過言ではない。２―９、９―１３、５―９、９―１０、９―１２、２―１３。
　◇Ｊリーグ発足以降の優勝チーム◇
　日銀元理事から転じた前社長の衝撃的な自殺で、トップ不在は２カ月半にも及んだ。オリックスやソフトバンクなど大株主が「金融界に顔が広い人を」と、大手行の役員ＯＢをリストアップしたが、次々と辞退された。その揚げ句の抜てき人事。海外拠点の設立や関連会社の労使対立解消に取り組んだ実績を「腹が据わっている」と評価された。
ナゲッツ　　　　　　　１１１―１００　ウォリアーズ
　入荷量が多めだったため、フグは１キロ最高４０００円、マグロは同５５００円と昨年より若干安値に。続いて、青果物のせりも行われた。　【野原靖】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　――２１世紀の新生活をどう予測しますか。
　厚生、労働両省が統合して発足する厚生労働省では、３５審議会が１１に減る。昨年末には廃止される審議会の「駆け込み会合」が相次いで開かれた。このうち医療保険制度のあり方などを審議してきた医療保険福祉審議会の制度企画部会の最終会合では、委員から「政治家の思いつきで政策ががらがら変わり、その後始末だけを審議会がやるのは不合理だ」など、政治主導型の政策決定への不信感が噴出した。
■写真説明　金総書記＝ＡＰ
　――総務省が大きな権限を握ると、大蔵（財務）省との関係も変わってきますが。
―――――――――――――――――――――
　それを逃しては、白がいくぶん楽になり、白５０と隅を頑張りながら左辺をくつろげることができた。
ラトビア　　　　　３　　１　０　２
　７〜１７日　　　冬季ユニバーシアード大会　　　　　ポーランド・ザコパネ
■写真説明　ＴＢＳ「ちいさな橋を架ける」の高嶋政伸（左）
　【ワシントン３日清宮克良】第１０７米議会が３日開会し、ニューヨーク州で当選したヒラリー・クリントン大統領夫人が上院議員としてデビューした。史上初めてファーストレディーから上院議員になったヒラリー夫人は夫の大統領と長女のチェルシーさんを伴って議会にさっそうと初登院した。
　　９７〜９８　ユベントス
＜１８＞九電工　　　　　　　　５．０２．０８
ＮＹタイムズ（米）　　　　民主党から運輸長官起用、米新政権の組閣終了
　５時２８分　古川貞二郎官房副長官。
　★サモ・アリナンズ「マクガフィン」　１２〜１４日、大阪・扇町ミュージアムスクエア。２８００円（当日３０００円）。（０６・６３６１・００８８）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　１３日（土）午後２時〜６時半と１４日（日）正午〜午後６時、東京都渋谷区代々木神園町３の１、国立オリンピック記念青少年総合センター（小田急参宮橋駅下車）。「芸術と社会の新しい可能性」をテーマにしたパネルディスカッションや、「高齢者のＣＧによる参加型アート」の分科会など。入場料１日１２００円、２日間２０００円。問い合わせは「クリエイティブ・アート実行委員会」（電話０３・３４７９・８５３５）。
　◇経済企画庁（５日）
　【ライトインビンクル（ドイツ）５日共同】ノルディックスキーのワールドカップ（Ｗ杯）複合個人第６戦は５日、当地で行われ、前半ジャンプで首位に立ったロニー・アッカーマン（ドイツ）が後半距離（７・５キロ）で逃げ切って今季初優勝、通算２勝目を挙げた。日本勢はジャンプで振るわず、荻原健司（北野建設）の２６位が最高。小林範仁（秋田・花輪高）は３４位、高橋大斗（北海道東海大）は３７位、森敏（野沢温泉ク）は３８位に終わった。
　「ひゃー、お、おまえ……」　　　　　　　　　　　　　　　　
　可愛らしい動物たちが、見事な演技を見せる。観客の男の子を舞台に呼んでのステージ。いすに座った男の子に、犬が記念にユニバーサル特製の帽子を取ってきてくれる……はずだが、くわえて来たのはブラジャー。そこにバスタオルを胸に巻いたサルが抗議の登場をして、「返してよ！」。プリプリ怒った仕草を見せるサルの芸達者ぶりに、男の子も爆笑している。
　　　　　□　　　□
　▽得点者【真】ＯＧ、三輪【丸】斉藤
　日ソ、日露の平和条約交渉で初めて「２０００年末までに」と期限を設定したクラスノヤルスク合意が３１日、名実ともに役割を終えた。森喜朗首相は２月にも訪露し、同合意に代わる「新たな方策」を打ち出さなければならないが、ブルネイでの日露首脳会談の内容からは、４５年前に結ばれた日ソ共同宣言（１９５６年宣言）を改めて足掛かりに据えようとする交渉の現状が浮かび上がる。歯舞、色丹２島の返還を明記した５６年宣言を「交渉の基礎に」という森首相の戦術が、果たして残る国後、択捉２島の返還にも結び付くのかどうか。四島の潜在主権を確認しようとした川奈提案は、日本側のカードとして事実上、後退しているようだ。
　●京都展
　今はリスク管理が重要な時代です。ところが護送船団方式というのは国が丸抱えしてリスクをなくす仕組みだった。何十年もそうやってきた金融機関の人も今までの３倍勉強しろと。それが普通の対応でしょう。
　◇公邸開き、人気浮上も「神頼み」
　同署は、当時の状況について家族から事情を聴くなどして詳しく調べている。
　不動産会社は「担当者がいないのでコメントできない」と話している。５日、経営者方を訪れた同社社員は「何度も連絡は取っているのに、電話を切られたり、不在だったりで話がなかなかできないことがあった。ドアの件については、会社の指示なので話せない」と言っている。
　東京三菱銀行、三菱信託銀行、明治生命、東京海上火災の４社は４日、２００１年度にも始まる確定拠出型年金（日本版４０１ｋ）の運営管理業務を行う共同事業会社を３月に設立すると発表した。インターネットやコールセンターを通じて、加入者に投資商品の情報提供や投資助言を行うほか、企業に対し現行年金制度から４０１ｋに移行する際のアドバイスなどを手掛ける。
　＜３＞ＩＴ犯罪急増による混乱
　＜母は私にとって最も愛し、信頼する人です。ただし、顔も知らないので神様のようでもあります＞
　飯島春美・同美術院常務理事は「役員・公募作品とも２１世紀の初頭を飾る書展だけに、責任を感じてというかいい意味での緊張感のある作品が多い。書の魅力は、頭で感じたことを手先に、さらに筆に伝えて表現する人間的な感覚。その魅力を多くの人に伝えるには、作家・芸術家であると共に社会人であることを意識することが、これからは大切ではないか」と話していた。
　近鉄百貨店阿倍野本店（大阪市阿倍野区）も、昨年よりやや多い約１０万人が訪れ、売り上げは約５％増。そごう神戸店（神戸市中央区）も昨年並みの客が入り、子供服の福袋などが人気を集めた。
………………………………………………………………………………………………………
　◆映画は文化。映画を見れば、その土地の生活や感情がよく分かるように、国際理解にも役立つ。作る側がその認識、自覚を持たないとダメなのに、日本ではまだ欠けている。映画館の売り上げばかり気にしてはいけない。また見る側にも、日本の文化だという誇りを持ってほしい。　【勝田友巳】　　　　　　　　　　　　　　　
　昨年７月、南港で４０台の高級新車が２０基のコンテナ内から見つかった。書類上の輸出品名は「中古車」。荷主は輸出実績のないペーパーカンパニーだった。
　インターネット上のコンテスト、ゲーム、作品募集などのほか、全国各地で関連した現実のイベントも行われる。パソコンのほか、ｉモード、ＥＺウェブ、Ｊ―スカイウェブ対応の携帯電話からも接続が可能。また、ネット社会で活躍し、地域社会を活性化している人々、団体に各種の賞が贈られる予定になっている。
（７）アニメ・セレブレーション　　　　　　　　　　　　　　　
（１９）２８．０８．２３　　浜野健　　　　　　（トヨタ自動車）
　１９９１年にボカ・ジュニアーズ（アルゼンチン）からフィオレンティーナに移り、セリエＡデビュー。９３年、Ｂに降格したチームに帯同して、ファンの信頼をつかみ、現在はフィレンツェの街に銅像が建つ。９４〜９５年シーズンにはセリエＡ得点王になり、今季、ローマに移籍した。古巣のフィオレンティーナ戦で決勝ゴールを決めて男泣き。センシ会長は「このゴールひとつだけでも、７００億リラ（３５億円）の補強の価値がある」と語った。
　■町村文部科学相
　１２５年前に発明された電話の時代が終わろうとしている。取って代わるのは、大容量・高速（ブロードバンド）のインターネットだ。新しい通信網では、音声はもとより動画像や電子商取引サービスまであらゆるデジタル情報が流通することになる。インターネットと情報技術（ＩＴ）は、単に経済の効率を高めるだけにとどまらず、個人の感性や、人と人とのつながり方まで変え始めている。私たちの２００５年の生活は、ガラリと変わっているかもしれない。【尾村洋介】
◇５９％が所持、現場は苦慮　　　　　　　　　　　　　　　　　
　国内総生産（ＧＤＰ）の増減が最終的には景気のよしあしだ。そのＧＤＰの６〜７割が個人消費だ。生産を測る統計の大半を正反対の消費で調べている。初めから理論と実際はずれている。ずれを修正し続けて６０年。その測りがたい実は幻のようなＧＤＰの増大を政策の筆頭に置くＧＤＰ至上主義とは、言い換えれば、幻想の政治ともいえる。その幻想から覚めること、つまり「景気」に日本のキーワードの筆頭から降りてもらうしか、この虚構の積み上げから抜け出す道はない。
　「老いることはいいこと。若い時はもっと、もっとと拡大してきた。でも、今は限界を受け止め、その中で豊かに生きる方向に転換しなければならないと思う。私は２０年たてば死にますが、植えた木は１００年永らえることができる」
　しかし、国の会計法上の責任を負う支出負担行為担当官は契約本部長１人で、管理局長に権限はない。入札の際の予定価格も管理局案を基に契約本部側が決めるため、内部からは「実際にけん制機能が働くためには、具体的な運用がどうなされるか問題」との声が上がっている。【前田博之】
　　９７　１３５　★１８５　　１７　　９１　　３９　★．３４５
　◆盗難車輸出天国　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
◆あなたは、２１世紀の日本にとって、首相はどのような人が最も望ましいと思いますか。
■写真説明　溶岩流で焦げるだけにとどまった木は腐って、直径１〜２メートル、深さ２〜４メートルの穴を残した。この大きな穴の数を見ると富士の裾野は壮大な森林地帯であったに違いない
　捜査本部は、犯人は宮沢さんの外出中に侵入し、２階の子供部屋で寝ていた長男礼君（６）の首を絞めて殺害。その後、屋根裏部屋に上がり込み、寝ていた泰子さんとにいなちゃんを刃物で襲い、帰宅した宮沢さんを最後に殺害したとみている。一方、２階居間から見つかった犯人のものとみられるトレーナーは、都内では世田谷、杉並の両区だけで売られていたことが判明した。
　【４月】
■写真説明　浅田和男社長　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　クラスのみんなも、タクヤのことをジロリとにらんでいます。
＜２２＞小森コーポレーション　５．０３．０９
９９年　７月　長崎　　大樹会　　　　　　　　　５０００万円
幸　横文字でなく日本語で言え！
　長女が妊娠を告げた時、梁さんはけたたましく笑った。長女は妻ある男性との子供を身ごもった。初孫ができてうれしかったのではない。「わかりますか。娘にいつ死なれるかと思い続けてきた親の気持ちが。これで、もうこの娘は死ねない。ざまあみろと思ったんですよ」
　　９９（　　〃　　）　６４　　４　　６　　２　４．９１
　７時１７分　ＪＲ東京駅。
　７５年、８２年など数回逮捕・収監されたが、人を傷つけない▽国家イメージを考慮して外国人の家は狙わない▽盗んだカネの３０〜４０％は善行に使う▽貧乏人の家は狙わない▽判事と検事の家には入らない――の「盗賊５原則」を守ったと主張。金鍾泌（キムジョンピル）元首相の自宅に忍び込み、ケネディ元米大統領から贈られた銀製のくしを「記念に盗んだ」と供述して、話題を提供した。
　◇夏の参院選…与野党逆転「期待」５７％
　◇３日
　太らせて、つぶす。『菜の花の沖』にも、幕府の当時のやり方として出てくる。高田屋のケースでの真偽は歴史の闇のなかだが、こういう話を聞けるところが、旅の醍醐（だいご）味でもある。
　年頭重賞Ｇ３、中山金杯を伏兵カリスマサンオペラで“金星”を挙げた“年男”中館騎手、その彼がここでもヒーローになれば話は出来すぎか。それでもあえてユーワファルコンを軸視する。４走前のＧ３、中日スポーツ賞４歳Ｓ逃げ切りから休養を挟んでの前走までの走りは１２００メートル芝の強敵相手で好戦した。今度はダート戦だが、過去４戦２勝で中山コースは２戦２勝。肝心の出来にも陰りはない。身上の先行二枚腰で４勝目を奪うと見た。
■写真説明　スウェーデン１―１トルコ　試合終了直前、ＰＫで同点に追い付き喜ぶ、トルコの選手たち
　一方、仙台育英のロッカールーム。丹野博太監督は「茂木が悪いんじゃない」と切り出して報告した。重苦しい雰囲気が漂う。しかし茂木主将は、千羽ヅルを指して仲間に呼び掛けた。「これを佐賀工に届けよう」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　３年後に男児が２人次々に生まれ、その度に朱塗りの膳が増えた。姑は実家が呉服屋だったので孫２人に市松模様の久留米がすりを着せ、ふすまの前に立たせて目を細めていた。
（１０）２７．５８．５７　★入船敏　　　　　　（カネボウ）
　副大臣２２人。本当に政治主導を実現できるのか。閣僚経験をもつ衛藤征士郎副外相の一日を追った。
　仕事で負傷しても労災保険を使わず健康保険や自費で処理される「労災隠し」。一連の報道以降、毎日新聞には約１２０件の情報や意見が寄せられ、膨大な労災隠しが存在することを印象づけた。労働省は行政、事業主、労働者による３者協議機関の設置を決めたが、どうすれば「泣き寝入り」をなくし、新世紀にふさわしい安心して働ける環境を整えることができるのか。この問題に取り組んでいる人たちや投書などから、提言を紹介する。　【大島秀利、亀井正明】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　改革に万全を期したい。政策の合理化、融合化を図り、国民のメリットになるよう努力する。民間人などを活用、国政に強力なリーダーシップを発揮する。
■写真説明　「エンデバー」から毛利さんがハイビジョンで撮影した地球の映像。宇宙の広がりと美しさは感動的
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
ローマ　　　　　　　　２　−　−　１
　「かっこいいーっ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ドコモと、１２月にサービスを開始する日本テレコム系の携帯電話会社Ｊ―フォンの国内２社が採用する技術規格「日欧方式（Ｗ―ＣＤＭＡ）」は、携帯電話に小型ＩＣカードを差し込んで利用するのが特色だ。
　斬新（ざんしん）な手法でミュージカル場面を導入し、昨年のカンヌ映画祭で最高賞のパルムドールを受賞した作品。アイスランド出身の歌手ビョークが一人息子への愛に殉じるヒロインを熱演した。トリアーは「奇跡の海」（９６年）などを手掛けたデンマークの鬼才だ。
　米国では湾岸戦争（１９９１年）に参加した米兵の間で原因不明の病気が広がり、国防総省は特別チームを編成して原因究明に当たってきた。報道官は「我々は湾岸戦争症候群と劣化ウラン弾の因果関係を発見できなかった」と述べ、劣化ウランと「バルカン症候群」が無関係であることにも「経験に基づいて自信を持っている」と強調した。
明徳義塾　４　１―０　１　中京大中京
　◇粘りのタックル、桐蔭学園が辛勝
　東北地方の日本海側の山沿いを中心にした大雪のため運休し昨夜３７時間ぶりに復旧した山形新幹線（福島―新庄間）は、６日朝から山形県米沢市内で倒木が相次いで線路をふさぎ、運行に混乱が生じている。
　【ブリュッセル２日森忠彦】オランダ北部のフォレンダムにあるカフェで１日未明、火災が発生し、新年を祝っていた多数の若者が焼死した。報道によると同日夕までに死者は９人に上り、重体１０人以上を含む約２００人がけがをした。
◇ストレート　　　　　９万８５００円（２４２）
　◇一気に決戦
　　　　　　１２月　金融再生委員会が発足
　旅田市長　あけましておめでとうございます。新世紀を迎え、心新たに飛躍を誓っています。今年は「反転の年」にしたいですね。
　ところが、現実には原油の先物取引など国際市場が発達し、オイルショック後の石油の安定供給に結びついた。市場原理を重視した規制緩和が欧米で進むのを追いかける形で、日本も８７年から石油業法などの各種規制の縮小や廃止に取り組み、９１年には精製業者への生産割り当てを廃止。９６年には石油製品の輸入を自由化し、ガソリンスタンドの出店規制を廃止するなど規制緩和を進めてきた。今回、最後まで残っていた参入規制や生産計画の提出義務、価格急変時の標準額制度などを撤廃し、「総仕上げ」として石油業法を廃止する。
　ただし、だ。黒１１と１３は手順前後だった。先に黒１３と出、白３９なら黒１１が痛打だった。がしかし、実戦も黒の大もうけ。形勢は黒に傾いたはずだった。
　マナ　できるの？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　また、日本の首相の選び方について、国民の直接投票による「首相公選制がよい」が８３％に上った。小渕恵三首相（当時）が倒れた後、自民党実力者のいわゆる「５人組」による密室劇で、森喜朗首相が誕生したといわれる。それだけに国のリーダーを自分たちの手で選びたいという意識が強まったようだ。国会議員による指名選挙で選出する「現在の方法でよい」は１５％に過ぎなかった。
　みーこ　みんなの家では、本はどう？　　　　　　　　　　　　
　インドネシア保健省が３日明らかにしたところでは、現地法人「味の素インドネシア」は確認されただけで昨年１０〜１１月の間、東ジャワにある工場で、味を引き出す酵素を作るためのバクテリアの培養に、本来使われる牛肉ではなく、豚肉から抽出した成分を使用。戒律をチェックする「イスラム導師評議会」の検査で指摘を受け、製品回収を求められた。
　◇２０００年３月に廃止された新幹線の食堂車が２０世紀最後の３１日、ＪＲ西日本の新大阪―博多間のひかりの１便で１日だけ復活、山陽路を走った。
　「『あぐり』のときは、私がやりやすいように、皆さんが助けてくださって。毎日毎日、楽しいままに過ぎていきました。自分が下手だということにもさほど気づかず、『なんだ、私だってできるじゃん』みたいな感じで（笑い）」
　頭と胴体の血管がつながっても、首の部分で切断されたせき髄の神経はつながらない。だから、脳からの信号は胴体には伝わらない。すげ替えサルは手足が動かず、寝たきり状態になる。せき髄のような中枢神経は再生しないというのが、当時の常識だった。
　「風の道」中部地方西部（服部克久）＝同　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　３６　３３　３８
　２１世紀のジャーナリズムは、品位と節度をもって話し合い、こういう相克を緩和し、助け合う社会原理の確立を目指すべきだと思います。ジャーナリズムには一面、自己を権力化する危険性があり、すべての権力は腐敗するものであるとするならば、新聞も例外ではないという自戒を新聞人は持たなければなりません。権力監視というジャーナリズムに付与された権能をア・プリオリなものと考えず、相対化することこそが「良質な新聞」の基本的要件といえます。
　猷　ただ、競り合いの性格は経済から別の要素に比重を移していくだろう。
（２０）２８．０８．４５　　迎忠一　　　　　　（コニカ）
　１９５５年生まれ。慶応大工学部数理工学研究科博士課程修了、東大大型計算機センター助手などを経て、慶応大環境情報学部教授。日本のインターネット研究者の草分けで、産官学によるネットワーク研究「ＷＩＤＥプロジェクト」代表。著書に「インターネット」（岩波新書）、「インターネット２」（同）など。
　ブッシュ氏は、融和を求めて民主党からの人選を進めた結果、唯一人の「民主党閣僚」としてミネタ氏に白羽の矢が立った。ブッシュ氏は「ミネタ氏は、景気を導く健全な社会基盤を理解する人物として、議会でも名声を高めた」と紹介。ミネタ氏は「運輸システムに誇りが持てるよう最善を尽くす」と表明した。
　ユズの搾りかすなどを加えてたい積土を発酵させると、悪臭が消えただけでなく、上質のたい肥になった。県も実用化を支援し、商品化には科学的な裏付けが必要と考えて、新年度県予算案に１７００万円を要求。村は発酵プラントの建設費などを負担し、第三セクターがたい肥を製造・販売する予定だ。
　２０日（土）午後１〜４時、東京都千代田区の東京国際フォーラム（ＪＲ、地下鉄有楽町駅下車）で。京都・清水寺の貫主、森清範師による法話と、ＪＲ西日本が昨年１２月から展開している「駅からはじまる心の道しるべ〜西国三十三所巡礼の旅キャンペーン」などを説明する。参加費無料。申し込みは１０日までに、はがきに参加人数、住所、名前、年齢、性別、電話番号を記入し、〒１０５―００１４　東京都港区芝１の１０の１１　西日本旅客鉄道東京旅行業部「巡礼セミナー係」へ。問い合わせは同巡礼の旅デスク（電話０３・５４４４・２４２５）。
　◆２０世紀には「産業が我々を幸福にする」という考えがありました。今は「貧乏でも、生きがいがあればこんなに幸せ」「これこんなに楽しいぞ」と、おのおのが掲げる時代。だからこそインパクでは、大企業と個人が張り合える。個人の自由参加サイトの方に、どっと人（アクセス）が集まるかもしれない。
　スクリーンなしで空間に立体画像を自由に映し出すことのできる「光線再生法」を、大阪大大学院基礎工学研究科の小林哲郎教授（光エレクトロニクス）の研究グループが開発した。従来の立体映画は特殊な眼鏡が必要だが、光線再生法では眼鏡は不要。現在は静止画だけだが、動画の上映も原理的には可能という。
　「よくぞ生きて、６２歳の初春かな」
　公開については、メモリアルセンターにパソコン端末などを設置し、来館者が操作して読み出す形などを考えている。来館した遺族やつながりのある人たちも、犠牲者への思いを文書や音声で付け加えていける蓄積型にする方向。内容については、プライバシーの問題もあるため、遺族の了承が得られた範囲にする方向で検討している。
　レイコ　ほうっとけば０６年には日本経済が破たんするっていうリポートを野村総合研究所が出している。６６６兆円は国内総生産（ＧＤＰ）の１・３倍で、主要先進国で最悪や。何でこんなことになったのか、京都大学大学院教授の吉田和男さんに教えてもらお。
　そごう香港は１９８５年に開業し、従業員約１０００人と派遣社員約２０００人を抱える香港最大規模の百貨店。９８年度は過去最高の売上高をあげた。
　――そういう面はあるだろうが、補助金の不正受給は許されない。
　――再建の手応えは。
　しかし、上映を許可されない作品があるなど、中国の検閲の厳しさは身にしみて知っている。「すぐには変わらないでしょう。それでもいつか民主化されて改善されるという希望を捨てていないのです」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　局としては生活衛生局など３局が削減されるが、そのうち労働省女性局と厚生省児童家庭局は一つに統合され雇用均等・児童家庭局となる。育児休業や保育対策など仕事と家庭との両立支援や再就職対策を一体的に行う。
　新しい時代の新聞作りを目指した「『開かれた新聞』委員会」は、昨年１０月の創設から３カ月近くがたちました。新聞界として初めて報道への当事者からの苦情と対応に「第三者」の目を反映させる試みですが、読者の理解は徐々に得られつつあると考えています。また、朝日新聞をはじめ同様の委員会を設置する新聞社も出始め、読者にとって透明で信頼できる新聞作りの波が広がりつつあります。新しい世紀を迎えるにあたり、委員の皆さんにお集まりいただき、これまでの総括と今後の課題と展望などについて聞きました。（司会は橋本達明・東京本社編集局長、文中敬称略）
◇ＦｏｒＷｉｎｄｏｗｓ
　「新世紀」――１００年前にこの言葉はもっと弾んでいたにちがいない。科学と技術を手にした人類の前に、未知のフロンティアが洋々と開け、そこへの前進が人々の幸福を約束するかに感じられたからである。
　鏡餅は昨年末、信者が教会本部などでついたもので合わせて約４５トン。大きいものは直径１メートル、厚さ２０センチ、重さ４０キロもある。三が日の間、教会本部神殿に供えられ、４日に信者約１７００人が小餅に切り分けた。この日、炭火の焼き床で焼いて雑煮にされた。７日までに約１０万人の人出が見込まれる。　【服部正法】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　富士重工業は、軽乗用車「プレオ」に個性的なデザインの「ＮＩＣＯＴ（ニコット）」＝写真＝を追加発売した。プレオをベースに、フロントグリルなど内外装はかわいらしさを強調。車名の由来は「にこっとしたほほ笑み」。１９９９年に参考出展した東京モーターショーで好評だったため、商用化に踏み切った。１０８万９０００〜１１８万９０００円。
　２人の母と２人の息子が紡ぐ物語はこれから始まる。（文中仮名）【岩崎信道・３８歳】＝つづく
　――授業は大きく変わりますね。
　タクヤのおじいちゃんは、むかし、せんちょうさんだったそうです。
　世紀の変わり目の２０００年から２００２年までの３年間、オペラから独奏まで人気音楽家が出演するコンサートシリーズ。今年も２０を超す演奏会を企画しています。まず、１月は「オルケストラ・ド・コントラバス」▽３月は「魅惑の室内楽　徳江尚子（バイオリン）、菅野博文（チェロ）ほか」▽４月は「心に奏でるデュオ・コンサート　和波孝禧（バイオリン）＆梯剛之（ピアノ）」「日本音楽コンクール７０周年記念ガラ・コンサート１」「日本音楽コンクール７０周年記念作曲委嘱　藤家渓子・ピアノ協奏曲新作初演」▽５月は「日本音楽コンクール７０周年記念ガラ・コンサート２」「フォンク指揮Ｎ響＆吉野直子（ハープ）」▽７月は「日本音楽コンクール７０周年記念作曲委嘱　西村朗・バイオリン協奏曲新作初演」▽１０月は「ハーゲン弦楽四重奏団」「バロック・ブラス・オブ・ロンドン」「イギリス室内管弦楽団＆ラドゥ・ルプー（ピアノ）、徳永二男（バイオリン）」▽１１月は「全日本学生音楽コンクール５５周年記念ガラ・コンサート１＆２」「ドイツ・ザクセン＝アンハルト歌劇場　サロメ、さまよえるオランダ人」▽１２月は「ウィーン・ヴィルトゥオーゾ」「ロシア正教合唱団」。
………………………………………………………………………………………………………
　この日は新年のあいさつで約３０人が訪れ、その様子がネット上にすべて映し出された。
　レイコ　大気や水の汚染とか、ごみ問題とか、やらなあかんことはいっぱいある。中でも地球温暖化は重要や。二酸化炭素（ＣＯ２）なんかは「温室効果ガス」いうて、地球の気温を上げて、いずれ南極の氷が解けて海面が上昇し、太平洋の小さな島国は水没するっていう。だから、ＣＯ２を減らすことを世界で決めてん。日本は温室効果ガスの排出量を２００８〜１２年の５年平均で１９９０年より６％削減すると国際公約してるねん。
　最近の推移を見ると、一昨年１２月以降、「悪くなる」と答えた割合が減少する一方、「良くなる」が持ち直しの傾向を見せ、いったんは景気回復の感触が消費者に広がった。
　私は肝っ玉が小さい。ないんじゃなかろうかと思うくらい、何でもかんでもにおびえている。
　府教委は「授業中の携帯電話の使用で、各校が指導に苦慮しているのは分かるが、体罰ではない注意の仕方がある」と話している。【前田剛夫】
　東北地方の小さな空港には、冷たい風が吹いていた。昨年１１月末。前日、この冬２度目の雪が舞ったという。仕切りガラス越しに搭乗者待合室があった。つい３週間前、７歳の「まどかちゃん」（仮名）はここで、４年３カ月を一緒に暮らした「両親」の前から姿を消した。
　しかし、書斎ごもりの原因は本だけでなく、出かけるのが面倒、という老化もあるから、改善策が成功するかどうかは疑わしい。
　　１９２３（大正１２）年９月の関東大震災で、大蔵、内務、文部、外務など主要省庁が焼失、損壊した。これが省庁整備の「第２弾」につながった。
　「はやり」はその時代と社会を映し出す鏡。毎週土曜日、売れ筋商品からライフスタイルまで、新世紀の流行の最先端をカメラとペンでとらえ、その背景を探ります。
　◆新春釣り大会　神戸市立の須磨海づり公園、平磯海づり公園で８日までの９〜１６時開催。当日の入場者が対象で、スズキ、マダイ、コブダイ、サバ、サヨリ、チヌ、カレイ、アブラメ、ガシラ、メバル、グレなど１８種で基準以上の魚を釣った人が入賞。全員に記念魚拓を贈るほか利用券などから１点を選んで贈る。また入場者の中から抽選でお年玉のプレゼントもある。須磨海づり公園では２日に投げで３８センチのアブラメ、３２センチのコブダイが出たほか３日もセイゴ、メバル、ガシラなど釣果順調。
　夏の参院選比例代表で、投票する政党（その党の候補者への投票も含む）について、自民党は１８％、民主党１２％だが、他の党は１ケタ台にとどまっている。過半数の５２％が態度を決めておらず、特に、無党派層は８７％と圧倒的多数が態度を決めていない。
　条例案に賛成した議員らは、福井県の関西電力・高浜原発のプルサーマル計画で使用予定だったプルトニウムとウランの混合酸化物（ＭＯＸ）燃料に関し、１９９９年９月に明らかになったデータねつ造問題や、同月の茨城県東海村の臨界事故を受け、村民の原子力に対する意識が導入に同意した当時とは変化したとして、「村民は条例案可決で原子力行政に参加するチャンスが来たと喜んでいた。世論を踏みにじる権限は村長にない」と村長を批判している。【大谷麻由美】
国見　　２　１―０　０　帝京三
　「やさしい心の人ほど、親を思う。だから、『時々会いに来てくれるだけでいいんだよ』と親が振りきらないと。子供は結婚したら、別の家族になるのに、そう認識している人は少ない。介護の社会化を実現していくのは、今、介護している団塊の世代の責任かもしれません」
■写真説明　お気に入りの本に夢中の子どもたち＝大阪市北区堂島１のジュンク堂書店大阪本店で北村隆夫写す　　　　　　　　　　
　◇核燃料サイクル開発機構（１２月３１日）
　今年結婚を予定しているカップルが２１世紀の到来とともに結婚を宣言するセレモニー「２００１年カウントダウン結婚宣言」が３１日から１日にかけて、東京都千代田区の赤坂プリンスホテルで開かれた。
　年をとるにつれて網膜の機能が衰え、失明に至る「加齢黄斑（おうはん）変性症」などに有効とみられるが、研究成果によっては糖尿病の合併症で起きる網膜症にも応用できるという。
　「私の母」。母の日に、当時中学３年生の少女が書いた詩だった。
　「夫を、憎むことだけは避けたい」。２年前、離婚を申し出た。今も郷里と東京を行き来する夫と、月１、２度は食事をする。
　レーニア山がタコマ富士と呼ばれた背景には、１２０年におよぶ日系移民史がある。故国を離れ、数週間の航海をへて仰ぎ見たシアトル。町並みの向こうにそびえる富士山によく似たレーニア山が目にしみたという。生活が霧散した、大戦中の日系人強制収容の苦渋。敗戦後、米兵と結婚した花嫁は、レーニア山を富士山に重ねて「祖国はそんなに遠いところではない」と自身を勇気付けたという。
　河埜栄一郎さん　８４歳（こうの・えいいちろう＝プロ野球巨人・河埜和正編成部主任、同ダイエー・河埜敬幸総務経理部広報チーフの父）５日、肺炎のため死去。葬儀は７日午前１１時、愛媛県八幡浜市松柏（まつかや）乙９６８のコミュニティホール八幡浜。自宅は同市産業通り５の３８。喪主は長男和正（かずまさ）さん。
　――２１世紀の幕が上がりました。新時代の和歌山市について、市長の描くビジョンをお聞かせ下さい。
　大阪府富田林市の府立河南高（増田和一校長）で昨年１０月、授業中に携帯電話を操作していた２年生の女子生徒（１７）が、男性の非常勤講師（４５）に顔を殴られ、首や胸などに後遺症が残っていることが２日、分かった。生徒はリハビリのために通院中で、近く講師らを相手に損害賠償請求訴訟を大阪地裁に起こす。大阪府教委も講師を処分する方針。
　期待する　　　　　　　５７　６２　５４
　「家にパソコンがない貧しい家庭の子どもでもパソコンが使えるよう、学校での教育に力を入れている」とカナダ・モントリオール英語圏教育委員会のマルチメディア担当、モーリーン・バロンさんは力説するが、それでも「パソコンを使って授業する先生と使わない先生が同じ学年にいると、保護者からクレームがある」というほど親は敏感になっている。
　共和党内にも「次の目標は女性大統領」とヒラリー夫人にエールを送る女性議員がいるほどで、再出馬の可能性を残すゴア副大統領にとって、夫人はクリントン政権内の「盟友」から「ライバル」へと変わりつつある。クリントン大統領は４日、今後は公の席で夫人を「クリントン上院議員」と呼ぶと宣言、「政治家ヒラリー」の誕生を印象付けた。
　フレンチデピュティ。デピュティミニスターの直子で、母はアメリカのＧ１ウイナー。本人はＧ２に勝っただけだが、種牡馬になってから活躍する。
　「パパ、ぼくはパパのじまんばなし、だいすきだよ。とってもすきだよ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　【ガルミッシュパルテンキルヘン（ドイツ）１日共同】ジャンプ週間の第２戦を兼ねたノルディックスキーのワールドカップ（Ｗ杯）ジャンプ個人第５戦は１日、当地でラージヒル（Ｋ点１１５メートル）を行い、葛西紀明（マイカル）が２回目に１２２メートルを飛び、合計２５７・６点で１回目の２位から逆転で２シーズンぶりに優勝、Ｗ杯通算１３勝目を挙げた。
………………………………………………………………………………………………………
　大都市圏や県都で勝てない限り基盤政党（主役）はありえないだろう。この地域で強い公明・創価学会の支援で議席を維持するのがやっとという状態に陥った。
　山形新幹線は３日、山形地方の大雪の影響で、新庄駅午後７時１７分発の東京着最終列車「つばさ１４４号」が定刻から２時間近く遅れて、４日午前０時４９分、東京駅に到着。スキー客ら乗客計１８人が東京駅で足止めとなり、８両の車両内で一夜を明かした。
　※各組１位の計１０チームが５チームずつに分かれ最終予選を行い、それぞれの１位が出場権を獲得。２位同士の勝者が欧州とのプレーオフに。２組はイランが最終予選に
………………………………………………………………………………………………………
　　　４３分　内宮。
　監督　北野武・　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　最近はマンションのベランダを利用してエクステリアの照明など新しいことにも挑戦している。新宿モノリスを出て、中央公園に向かう。夏は木々が生い茂り、昼間歩いても静かである。しかし葉が落ちて枝のみになる冬期は日が差し込むがどこか寂しい。落ち葉を踏みながら、南へ歩く。ガラス張りの新宿パークタワービルに立ち寄る。リビングデザインセンターオゾンと呼ばれるインテリア展示場が、３〜７階まであり、いす、テーブル、じゅうたん、カーテン、食器や小物などを展示している。販売はしていないが、会員になると購入でき、３、４階にあるザ・コンランショップでは、だれでも買物ができる。見ているうちについ衝動買いしてしまった。
■写真説明　＜右＞イチローの写真パネルの前で、日の丸を掲げて盛り上がる留学生ら＜左＞正式契約を終え、笑顔で入団会見する＝シアトルのセーフコ・フィールドで佐藤泰則写す
　同市は昨年１０月２５日のそごう閉店発表後、加古川商工会議所（大庫典雄会頭）と連携して後継テナントを探し、市の第三セクター「加古川再開発ビル」が店舗を買い取り、ヤマトヤシキに賃貸することになった。米田社長は「３月中の開店を目指し、従業員も希望者は引き継ぐ方針。利益の計算はできると確信している」と自信を見せた。　【坪田和佳】　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　■最近の主な補助金の不正受給事件■
（◎好手×悪手？疑問▽作戦）
　◇万能川柳の募集◇
　◇第３１回全国高専ラグビー大会第１日（４日・神戸ユニバー記念競技場）
　県警によると、剱岳周辺の積雪は、雪崩現場の北西約３キロにある早月小屋で５日朝、３・８メートルを記録。２日からの新雪は約７０センチに上り、表層雪崩が起きやすい状況だったという。
　◇国土庁（５日）
　【１０月】
［後］６三銀
　良平さんに、まどかちゃんのことを尋ねると、きっぱり言った。
　２０年　　　　　　　　　３６　４１　３３
………………………………………………………………………………………………………
　アルゼンチン代表としてＷ杯にも２度出場。９８年１次リーグの日本戦では先制ゴールを決めた。１８５センチ、７３キロ。３１歳。
　――和歌山の発展には、県市の協調が必要です。
４区　太田崇（ＮＥＣ）　　　　　　３０分　８秒
　（この記事には表「回線の伝送速度と音楽ファイル（６０分）をインターネットでダウンロードするのに必要な時間」があります）＜イラスト・バトルロイヤル風間＞
　大会最終日、３日目に残ったのは４人だけ。そのうち優勝経験者は、本局の中園さんだけで、他の３人はいずれも初優勝がかかる。すでにアマ十傑戦では優勝を果たしたことのある鮫島さんにとっては、絶好のチャンスを迎えたことになる。
　「子どもが不用意に外部に質問を出すと、相手にメールアドレスを知られる。相手の人や団体に気をつける必要がある」
………………………………………………………………………………………………………
　■政策評価制度
　「メリーに首ったけ」のファレリー兄弟と、「マスク」のキャリーが組んだコメディー。
　今回は初の中山コース。極端な脚質で一抹の不安はあるが、ダートは３戦して負けなし。テンの速い馬が３頭もいれば、重賞連覇は難しくないだろう。
　ところで、初の政党内閣を１８９８（明治３１）年につくった大隈重信は、伊藤の暗殺を知ると、月刊誌『太陽』（博文館刊）が急きょ発行した臨時増刊号で、次のように語った。
　関東地方にある陽子さんの自宅を私が初めて訪れた日、陽子さんの隣に一人の女性が座っていた。面長の顔立ちに、人なつっこそうな瞳。女性の面影が和馬ちゃんとそっくりで、私は息をのんだ。陽子さんのお姉さんに違いない。和馬ちゃんは、そっくりなおばさんを遺伝上の母と気づくだろう。その時、陽子さん一家は……。暗い気持ちになった私に、陽子さんは女性を紹介した。「主人の妹です。兄妹そっくりで、主人に生き写しの和馬とも似てるのよ」。うれしそうに笑う義理の姉妹の前で、私はひそかに安堵（あんど）していた。
　欧州の暖冬の影響で試合の変更が相次ぎ、日本チームも練習場所を求めて不規則な移動を続けている。荻原は「十分なトレーニングができていないせいか、ジャンプが本調子ではない。自信を持って飛んでいるという状態になっていない」と、この日も順位アップの武器にならなかったジャンプに対する不満を打ち明けた。
　ニューメディアという言葉から「ＩＴ（情報技術）」に変わって、ますます、我々のアソビの周辺はにぎやかになってきた。情報量と処理スピードの著しい増加が、それを可能にしてくれるのだ。その中でもＤＶＤ（デジタル多用途ディスク）はもはや老舗の雰囲気。ソフトも充実、手軽に楽しめるメディアとして定着してきた。最近、映画以外のジャンルに、その機能を生かした美しく、楽しいソフトが増えてきた。デジタル三次元アニメ、スポーツや音楽、ドキュメンタリーと作品が充実している。その中から、ここでは、「地上３０センチから２３０キロまでを楽しむ」というコンセプトで「空」を舞台にした３種類のＤＶＤを紹介しよう。
　◇日本外交、岐路に／アジアに投資を−−猷
　◇「富士」を追う写真家
エンジン音も実際の音を再現。１３日公開。　（東映）　　　　　
　同日夜、自宅前で会見した茂子さんによると、三木助さんは昨年１１月末ごろから、芸のことでかなり悩んでいたという。三木助さんは１９９７年に文化庁の芸術祭賞の演芸部門で優秀賞を受賞し、５４年に同部門奨励賞を受賞していた父で先代三木助（故人）との親子受賞が話題になった。茂子さんは「（受賞後）次のステップをどう踏むか、悩んでいた。プライドが高いので悩みをはっきり口にせず、私も芸の本質を理解してあげられなかった。父親の先代三木助の名を汚さないよう、プレッシャーと闘ってきたと思う」と話した。
　「すごい守備だった。信じられないようなＤＦ陣だ」。ストゥープス監督が興奮気味にまくし立てた。
　「大統領は一人だ。米国を代表する声も一つだ」
　★烏里　烏沙（李靖）写真展「我が故郷チベット」　１１日（木）〜１６日（火）１０〜１９時（最終日１７時まで）、渋谷区神南１の１１の３、カメラのドイ７階、ドイフォトプラザ渋谷（渋谷駅下車）。チベットの少数民族の実情をとらえた作品。無料。
………………………………………………………………………………………………………
　ロシア側は「根拠のない情報」と否定した。しかし、カリーニングラードは冷戦終結後にＮＡＴＯに加盟したポーランドと隣接している軍事的拠点であることから、核移送疑惑は東欧を中心に欧州各国を震撼（しんかん）させた。とくにポーランドのコモウォフスキ国防相は「カリーニングラードの状況は十分な監視が必要だ」と神経をとがらせている。
　言い換えれば、金融緩和のみで景気維持を図ることは難しいということだ。
　◇限りない「血」の追求
　それでも、落合氏は「農業団体はがんばった方だ」と胸を張る。渡辺選対が約２４０の全推薦団体から回収したカードの２割弱に相当する。北島滋・宇都宮大教授（社会学）は「郡部での自民支持の農業票はまだ固い」と分析する。
（６）志賀高原スキー場　　　　　　　　　　（長野）　１０（▲１）
　【ブリュッセル４日森忠彦】バルカン半島に駐在する北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）の兵士に白血病などの病気が多発している問題で、米軍が使用した劣化ウラン弾との因果関係が取りざたされる報告が欧州各国から相次いでいる。これまで報道されたイタリアなどに加えて４日にはフランスやオランダ、チェコなどでも健康被害が明らかになった。「バルカン症候群」と呼ばれる健康被害を巡る疑念が、欧州一円に広がっている。
　脳の神経細胞は年齢とともに減る一方だが、高齢になると伸びる知性「結晶性知性」があることが知られている。澤口俊之・北海道大教授は「結晶性知性とは、豊富な知識・経験を結集して適切な答えを導く高度な知性。その知性をできる限り伸ばして社会に貢献することが中高年のするべきこと。老いてゆく脳の中にこそ『生きる目的』が隠されている」と言う。
………………………………………………………………………………………………………
　◇夢へ「材料そろった」−−せき髄再生、研究前進
　１年の計は元旦（がんたん）にあり。政界もまた例外ではない。毎年この１月１日に東京・永田町の首相公邸で首相主催の公邸開きが行われる。この場で首相がどのようなあいさつをするかは、その１年の政局を占うものとして注目されてきた。今年の主は常日ごろ発言が注目される森喜朗首相。果たしてこのあいさつをどう読むべきか。過去のケースを参考に今年の森政権を展望した。【倉重篤郎】
　◇「見るだけ」から「使う」時代へ
　衰退が憂慮されている日本映画界ですが８８歳の新藤兼人監督の「三文役者」などもあり決して捨てたものじゃないと思いました。
　政策研究大学院大学教授（文化人類学）。１９３８年生まれ。著書に『「日本文化論」の変容』『逆光のオリエンタリズム』など。
仙台育英（宮城）反１２
　時津風理事長のあいさつは約１５分間に及んだ。「相撲人口が減って大勢で切磋琢磨（せっさたくま）する環境になく、現在は魅力と活力ある相撲が期待できない」と率直に語り、懸案の立ち合い正常化については「立ち合いの変化で勝負がつくと観客が落胆する。ファンはいい相撲を見たくて高いお金を払って見に来てくれることを忘れてはいけない」と力説した。
　決勝は１３日午後２時１０分から国立競技場で行われ、法大は８年ぶり４回目、関東学院大は２年ぶり３回目の大学日本一の座を争う。
　しかし佐賀工は後半、地力に勝るＦＷが徐々に盛り返し、密集周辺のサイド攻撃から仙台防御を崩す。１９分、ラック連取から井手が走り込んでトライ。７点差として２６分、再びＦＷラッシュからＨＢ団が右隅にトライ。高田が難しいゴールを決めて同点に追い付き、ノーサイドを迎えた。
　昨年、米国でプレーオフを取材中、佐々木から投手と打者の違いについて聞いたことがある。
　経済のわかる人　　　　１３　１２　１５
　記事の企画者兼筆者と目されるのは当時、報知新聞編集総理だった村井弦斎。弦斎はＳＦ小説、歴史小説など多彩な作品を発表、実用小説「食道楽（くいどうらく）」はベストセラーになったが、晩年には山中で穴居生活をするなどの奇行もあり存命中から忘れられた存在だった。
　◇無限の投資◇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　こちらもＤＶＤらしい仕掛けがこってり盛り込まれている。
　調べでは、元経営者は昨年２月２９日午前１０時３５分ごろ、保育室で、同市瀬崎町に住む会社員（３６）の長女を布団の上にあおむけに寝かしていたが、約３０分後にうつぶせで意識不明になっているのに気づき、１１９番。翌３月１日午前、運ばれた病院で死亡させた疑い。
　では宇宙で炭酸飲料はどうなるのか。コカ・コーラは１９８５年に宇宙用の缶コーラを２５万ドル（２７５０万円）かけて開発した。炭酸飲料は二酸化炭素を液体に溶かし缶や瓶に詰めている。容器を開けた時に発生する泡は、浮力で上昇し、液面から出るが、微小重力空間では液体中に泡がとどまったままどんどん大きくなり、泡が激しく噴き出す。新開発の缶はレバーを押し必要な分だけコーラが出る仕組みだ。実際にスペースシャトルに持ち込まれたが、冷えてなくて飛行士には敬遠されたという。ただ、ステーションには冷蔵庫も設置される予定で、出番があるかもしれない。
遠野　　　２　２―１　１　各務原
　★米連邦準備制度理事会は緊急の連邦公開市場委員会で、短期市場金利のフェデラル・ファンド・レートを年６．５％から６．０％に、公定歩合を年６．０％から５．７５％に引き下げることを決め、即日実施した。景気減速が予想以上に進んでいるため、景気刺激と市場の動揺回避を狙った。ニューヨーク株式市場は急騰した。ナスダック総合指数は３２４．８３ポイント高となり、上昇幅、上昇率とも過去最大となった。
　「親子４人」で暮らす家。居間で、２人の子どもの思い出を語っていた寿一さんが、ふと漏らした。
みつ　でもさあ、お年寄りは地上波テレビにしがみついてるけどデジタルはきれいだよ。ＮＨＫハイビジョンの「タカラヅカベストテン」や「夢の美術館　２０世紀アート百選」など見せたかったなあ。
　▽南太平洋・南極からの海流、チリ・ペルーの砂漠、アンデス山脈、サハラ砂漠、地中海・イタリア、中央アジア　　　　　　　　
　▽奈良地家裁所長（京都地裁部総括判事）今井俊介
　◇町内で雪崩の跡
　兵庫県揖保（いぼ）郡御津（みつ）町で昨年暮れ、同県姫路市の「高岡タクシー」の運転手、三美（さんみ）文男さん（４９）が殺害され、売上金が奪われた事件で、強盗殺人容疑で逮捕された同郡内の無職の少年（１６）と県立高校１年の女子生徒（１６）が県警龍野署捜査本部の調べに「公衆電話の保護カバーに張ってあったタクシー会社のプレートを見て電話した」と供述していることが４日、分かった。捜査本部は、少年らがタクシー会社の連絡先を見て、たまたま高岡タクシーを選んだことから、三美さんが襲われたとみている。
　「歩こう会」では、高齢になると「ついていけん」と途中で居残る人がいた。ゲートボールでは、午後まで体力がもたない人もいる。西沢さん自身も「歩こう会で若い人についていこうとすると、小走りになる。汗だくでしたわ」。老人クラブと一口にいっても、メンバーの年齢差は大きい。
（１４）２．１０．４８　　油谷繁　　　　　（中国電力）
　――昨年暮れに堺屋太一経済企画庁長官（当時）は、消費の回復に自信を示しました。
　セリエＡのリーグ優勝はスクデット獲得という言葉で表現される。スクデットとは「小さな盾」という意味。優勝チームは翌年のリーグ戦でユニホームの胸にイタリア国旗のトリコロール（緑、白、赤）を示すスクデットを縫い付けることができる。今季はラツィオがその栄誉に浴している。
　ヤマトタケルノミコトや聖徳太子が登ったという伝説も富士山にはあるが、実際に登られたのは８００年代後半か。室町時代ごろから富士講が出現している。レーニア山で記録上残っている初登頂は１８７０年８月。
　この欄へのお便りを手紙（〒５３０―８２５１、住所不要）、ファクス（０６・６３４６・１７３６）、メール（ｏ．ｓｈａｋａｉｂｕ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ）でお寄せ下さい。
★インターネット花火競技大会（秋田県）
　長崎県の諫早湾奥を１９９７年４月に閉め切った国営諫早湾干拓事業がノリ不作を招いたとして、有明海沿岸の福岡、佐賀、熊本、長崎４県の漁業者が１日、湾内で漁船１００隻余りによる海上抗議行動をした。海上抗議は９９年９月以降、主にタイラギやアサリの漁獲高不振を背景に有明海西部の漁業者などが計３回実施した。ノリ不作での抗議は今回が初めて。
　この二つのテーマに対して、今世界中の自動車メーカーはそれこそ企業の存亡をかけて取り組んでいる。そしておぼろげではあるがその方向性が見えてきている。とりわけ化石燃料を使わず、地球環境に影響を与えないクルマということでは、水素を使うという方向がはっきりしてきた。ただしここで問題なのはその水素を作る過程で環境に影響を与えるということだ。
　――抜本的な景気対策として何に取り組むべきですか。
　１３年ぶりに新作を発表した大島渚監督にいささかの衰えも見えなかったのは、よろこばしいことであった。「御法度」は維新の行動集団、新選組を舞台にして彼らの妖（あや）しい情念を活写して見せた。処女作「愛と希望の街」いらい４１年、つねに彼は挑戦を続けてきたといっていい。新しい素材を求め、新しい境地をひらき、様式をうちたててきたのが、この作家の軌跡だと言える。「青春残酷物語」「日本の夜と霧」「絞死刑」「少年」「戦場のメリークリスマス」などと挙げていくと、一つとして似た題材、同じようなスタイルをくりかえすことがなく、つねに新鮮な世界を求めつづけてきたことがわかる。
　なにか、おとがします。ザブンザブンというなみのようなおとです。ドドーッというおおなみのようなおともきこえます。
　世界初挑戦となる大東は右のファイタータイプで、戦績は４１戦３２勝（２１ＫＯ）７敗２分け。日本同級タイトルを１０度連続防衛後に返上し、世界挑戦に備えてきた。海外でのタイトル挑戦に備え、大東は元世界２階級王者でグリーンツダジム時代の先輩にあたる井岡弘樹氏の指導を受けている。カスティレホも同じく右のファイターで、大東戦が６度目の防衛戦となる。
　京都で１５年以上の修業をしてやっと一人前になった友人が、春になれば故郷に戻り将来を見つめ直したい、という。私は帰郷は“逃げ”ではないか、と反対した。修業先の事情によるものらしいが一時的にせよ本拠地を離れるのはマイナスだと思った。
　マナ　うまくいくん？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
リーフ　小５女、小３男　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　天木直人氏（あまき・なおと）６９年京大法中退、外務省入省。カナダ公使、デトロイト総領事を経て００年１２月から官房付。山口県出身、５３歳。
　吉永小百合は、１９５０年代半ばからラジオで活躍。芸能界のキャリアは長い。６０年代に入ると日活映画でアイドル・スターとなって清純な魅力を発揮し、歌手としても活躍した。「キューポラのある街」（１９６２年）では利発で快活な少女を演じて、単なるアイドルでなく、優れた女優であることを示した。
　３冠を成し遂げた鹿島に、これから黄金時代が始まるという迫力は感じない。清水ＤＦの森岡は「勝つサッカーというか、さすがということですね」とため息をついた。国立競技場を埋めた約５万３０００人の観衆には、鹿島の試合運びの巧みさが強く印象付けられたことだろう。
　軍事専門家によると、この爆弾はロシア軍がチェチェン紛争で使った気化爆弾を参考にしているという。気化爆弾は揮発性の高い燃料の爆発で生じる熱波に威力がある。赤十字国際委員会（ＩＣＲＣ）など人権団体は通常兵器の開発競争に反対している。英国の新型爆弾にも各人権団体から批判の声が上がっている。
　５日午前６時２５分ごろ、群馬県富士見村小暮の会社員の男性（４２）から「妻に金属バットで殴られた。子供もけがをしているようだ」と１１０番があった。消防署員らが男性方に駆け付けたところ、男性が頭から血を流し、２階にある子供部屋のベッドの上で、長男で小学３年の男児（９）がぐったりしているのが見つかった。男児は死亡し、男性も頭部に重傷を負った。
　◆標高
　（２日午後４時半から再放送）　　　　　　　　　　　　　　　
みつ　情報格差族、分かりやすく言えば情報化社会の迷い子たち。
　１区はサイモン・マイナ（トヨタ自動車）、ジェームス・ワイナイナ（スズキ）ら外国人がリードする展開が予想される。高岡寿成を２区に投入したカネボウ、１区を山口洋司に託すＮＥＣ、池谷寛之が３区に入る本田技研なども、前半に主力を集めた。五十嵐範暁が５区で待つ中国電力、ドウングが７区に控える本田技研浜松などは、後半の追い上げが期待される。
これまで通り、映像を見る以外に図画や文字情報を双方向でやりとりする。さらに今、紹介した家電製品の操作のほか、オンラインショッピングや金融商品の取引、さらにコンサートチケットの予約などいわゆるテレビを家庭内の情報ターミナルにする構想です。
　　　琵琶湖　源流　　　ボーデン湖　　　　　　　　　　　　　
　【金門島（台湾）２日近藤伸二】台湾当局が２日から、中国との協議なしで金門島、馬祖島と中国との「小３通」（交通、通信、通商の直接交流）の解禁に踏み切ったのは、全面的な「３通」開放に備えたテストと、離島の経済振興策としての意味合いが強い。小３通が成功すれば、３通解禁や中台関係改善でも主導権を握ることができるし、両島の活性化にも役立つ。しかし、中国側は懐疑的な見方を崩しておらず、台湾側の戦略がどこまで通じるかは不透明だ。
　ＩＴ（情報技術）革命は自動車にも及んでいる。ハンドルはコンピューターに任せて、眠ったまま目的地へ――といったＳＦ映画のワンシーンはまだ夢物語だが、運転席で映像や音声、文字などのデータのやり取りは可能で、自動車は急速に「走るマルチメディア端末」に変わりつつある。
アルアハラム（エジプト）　アラファト議長、米調停案を条件付きで受け入れ
　（７）コニカ　　　　４．１２．３７
　「定年退職までには『ビール持ってきて』と頼むと、冷蔵庫を開け、栓を抜き、グラスと一緒に運んでくれるＡＳＩＭＯに育てたい。簡単に聞こえるでしょうが、課題は山ほどあります」＜文　経済部・荒木功／写真　写真部・松田嘉徳＞
　国内最大規模を誇る陶芸の公募展。現在、出品を募集中で、３月に東京都内で審査を行う。入賞、入選作品の展示は、５月２４日から６月５日まで東京都千代田区の大丸ミュージアム・東京、６月７日から１２日まで大阪・大丸心斎橋店で。
　▽閣僚　伊吹防災担当相、片山総務相、高村法相、河野外相、宮沢財務相、町村文部科学相、坂口厚生労働相、谷津農相、平沼経済産業相、扇国土交通相、川口環境相、福田康夫官房長官、斉藤防衛庁長官、橋本龍太郎行革担当相、柳沢伯夫金融担当相、額賀福志郎経済財政政策担当相、笹川尭科学技術政策担当相
　（つづく）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　松倉哲氏（まつくら・あきら）１９７０年日本電子工学院電子計算機部卒、富士ソフトウエア研究所（現富士ソフトＡＢＣ）入社。常務、専務を経て９９年６月から副社長。神奈川県出身、５０歳。（４月１日就任。野澤宏社長は会長に）
　五感情報の通信が実現すれば、遠隔地医療など福祉や教育分野への応用が期待される。また、より自然で現実感のあるコミュニケーションも可能になる。
（山梨）　　０―０　　　（岡山）
　【震度３】新潟県上越市、糸魚川市、新井市、加茂市、長岡市、三条市、見附市▽長野県信州新町▽山形県小国町、川西町、白鷹町、山辺町▽群馬県沼田市、吾妻町▽石川県内浦町
■写真説明　多重衝突で通行止めとなった東北自動車道＝福島県の東北自動車道で５日午後０時２５分、本社ヘリから米田堅持写す
　――加藤さんは外交官出身で英語と中国語が話せるわけですが、その対話能力に期待があったと？
　ディズニーランドと並ぶ米国の文化であるＵＳＪが大阪にオープンする。大変意義あることだ。ホテルはもちろん、交通機関やショッピングなど波及効果は計り知れず、関西経済を引っ張っていく存在になることは間違いないだろう。
　シドニー五輪の柔道男子１００キロ級でオール一本勝ちで金メダル。「これぞ柔道」を世界にアピールした井上康生選手（東海大）が国際賞に輝いた。
　◇陪審・参審制
　――日銀は昨年夏、「デフレ懸念が解消した」とゼロ金利を解除しました。
　だが、一事を万事に適用する演繹（えんえき）社会から、再び万事の中から一事を探ろうと試みる帰納型の社会に挑戦してみたい。
　９８年に進出した三洋電機の現地法人、三洋ＬＳＩテクノロジー社の池口滋彦社長も「大学院では半年間以上、企業で働くインターン経験を卒業単位に組み込んでいる。即戦力の人材供給が強みだ」と評価する。大学の数は今やカルナタカ州で１００を超え、毎年１万５０００人のＩＴ技術者を輩出する。
　広告代理店に勤めるやり手のニック（ギブソン）は、酒やたばこなど“男っぽい”商品の広告でヒットを飛ばしてきた。女性を口説くのもお手のもの、と自信たっぷり。しかし、上司としてやってきたのは、キャリア・ウーマンのダーシー（ハント）だった。ダーシーから下着や化粧品などの“女っぽい”商品の広告を任されたニックは困惑するばかり。
　関西国際空港でも、帰国ラッシュ。大阪入国管理局関西空港支局によると、この日、同空港から入国したのは約２万２５００人に上り、到着ロビーは荷物を抱えた家族連れで混雑した。
　――今後、何をすればいいのか。
　７　２１　　７　１７　　５２　　　　　１４７　２１２　更１７
　◇旧石器発掘ねつ造
※学生界の冬季スポーツの祭典。スキー、スケートともソルトレークシティー五輪代表候補の参加は少ない模様。
　◇個々の奮闘限界、組織崩れ
　交通部長　６５歳以上の高齢者の事故が増え続けています。高齢者の事故は、１昨年、県内で約１４００件あり、１０年前の１・７倍にもなっています。これは、高齢者が被害者だったり、加害者になる両方のケースを含んだ数字です。高齢者以外の事故は横ばい状態を続けているのですから、高齢者の事故対策が最も重要です。県内の人口は減少傾向ですが、高齢社会になり、高齢者人口、運転免許を持つ高齢者数は増えていることが背景にあります。目立つのは、県内の主要幹線道路の国道５５、５６号での事故です。国道５５、５６号は住宅地区の中を通っています。主要幹線道路とお年寄りの生活圏が重なっており、事故が多いのです。
　◇２日
　東京都八王子市八幡町にある乾物店２階で、同市大和田町５のそば打ち職人、玉井信夫さん（７０）の低い声が響いた。
　統合でスリム化されたのは、庁から省に格上げされた環境省の中央環境審議会（中環審）だ。環境庁には中央環境審議会、自然環境保全審議会、瀬戸内海環境保全審議会があったが、新中環審はこの三つの審議会のほか、総理府の動物保護審議会、厚生省の生活環境審議会廃棄物処理部会の計４審議会、１部会が統合される。最大で１９３人の定数だったが、３０人にスリム化され、６日付で委員が任命される。
　藤原規洋・４６歳（妻、中学２年長男と小学５年二男）▽渋谷卓司・３８歳（妻、小学５年長女と幼稚園二女）▽重長聡・３５歳（妻、小学２年長女と幼稚園長男）▽清水勝・３４歳（独身）▽末盛亮・３０歳（独身）▽神谷素生・２８歳（夫）　　　　　　　　　
　そのせいか、分権拡大は中央官僚の高等戦術だと勘ぐりたくなった。国は、既得税制は手放したくないし、新・増税で嫌われたくもない。地方に権限を少し分けてやれば、勝手に新しい税金を考え出し、国への要求が減るだろう……。まさかとは思いますがね。
◇国立民族学博物館教授・石森秀三さん（５５）　　　　　　　　
　（４）鐘紡　　　　　４．１０．３３
■写真説明　国際宇宙ステーションに近付くスペースシャトル・ディスカバリー内で記念撮影するブライアン・ダフィー船長（左）ら飛行士＝２０００年１０月、ＮＡＳＡ提供
　６０歳　　　　　　　　　１４　１４　１４
　【男子】▽２回戦　東芝（日本リーグ）９１―５８愛知学泉大（学生）、松下電器（日本リーグ）７０―６７オーエスジー（日本リーグ）、日立（日本リーグ）１２０―７４日体大（学生）、トヨタ自動車（日本リーグ）８６―７０デンソー（日本リーグ）、アイシン精機（日本リーグ）９６―７３拓大（学生）、新潟アルビレックス（日本リーグ）９０―８３ボッシュ（日本リーグ）、三菱電機（日本リーグ）１００―４８青学大（学生）、いすゞ自動車（日本リーグ）１０５―６５東京海上（日本リーグ）
　また、中国は国連安保理常任理事国として途上国の立場から世界の多極化を引き続き推進し、米国の「一極支配」をけん制していくとみられる。
　社台の自社ビルは東京・六本木にある。喧噪（けんそう）からはちょっと離れた大使館が並ぶあたりで４階建て。２階まで吹き抜けの玄関に「日本競馬界の至宝」サンデーサイレンスの銅像がある。
母親は小さい時に家を出ていた。父親はときどき会いに来たし、お菓子や服を送ってきた。
◆点友会には記事を読んだ読者から、資金の援助や購入を希望する問い合わせ電話がかかっており、代表の石津利幸さん（５８）は「点字毎日にもぜひ掲載してほしい」と。新しい試みなのでご批判も覚悟しましたが、幸い杞憂（きゆう）に終わりました。新世紀も、私たちは「大きなやさしさ」をお届けします。　（三）　　　　　
　■アジア地区■
●祖父母から　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇自民党「最後の危機管理」−−戦後初の「主役」交代目前
　三木助さんはこの日、浅草演芸ホールの初席に午後２時から出演する予定だった。予定の時間になっても起きなかったので、母が様子を見に行き、ベランダの物干し用フックに浴衣のひもをかけて首をつっている三木助さんを発見した。
　▼食べられる服。服代は高いので、食べられれば、一石二鳥。お得な気分。（明治（３）女）
　政府が３１日開設した「インターネット博覧会（インパク）」の開会式サイトに想定容量の１０倍を超えるアクセスが集中、つながりにくい状態になった。このため、インパクを運営する官邸新千年紀記念行事推進室には苦情の電話が殺到、ＩＴ（情報技術）の普及を目指し森喜朗首相が自ら開会宣言した政府主導の行事は「インパクがパンク」というしゃれにならない多難な幕開けとなった。
　――しかし、家電の売り上げでは利益が出ない構造です。「いいものをより安く」という創業者が唱えた水道哲学は時代遅れになったのでしょうか。
隠　幸兵衛さん、区が音頭とってる高齢者パソコン教室に２人で通いましょうか。
　橋本龍太郎沖縄開発庁長官は４日午前、同庁職員を前に年頭あいさつし、６日スタートする中央省庁再編について「沖縄開発庁の歴史を閉じ内閣府の沖縄担当部局となり、これからの責任を負う。（内閣府の）中に入って一層責任は重くなる。今日までの歴史に誇りを持ちながら新しい組織の中で一層努力を続けていく」と述べ、沖縄振興に全力を挙げる決意を強調した。
　景気は「気」という。それは生きた経済が、エコノミストたちが分析するように、ただ与えられた条件と新たにつぎこまれる資金によって、数式通り動くものではないという意味だ。将来不安がはっきりしている以上、人々は貯金する。将来が不確定でも、不安がなければ今を楽しむ。その差は理屈で埋めることはできない。しかも不安自体が、個人的な気分と世間のムードや情報という漠然としたものに左右される。政治家たちの言動や社会の事件事故、さらにそれが情報としてどう伝わるかなどが、決定的な要素として働く。
　外務省幹部が「報償費」を着服した疑いが浮上している問題で、河野洋平外相は５日、「誠に残念。事実関係をできるだけ早く明らかにし、結果はでき得る限り公表したい」と述べ、阿部知之官房長を責任者とする調査チームを４日に発足させたことを明らかにした。
………………………………………………………………………………………………………
　◇９９年１１月１０日
■写真説明　【鹿島・清水】後半９分、ドリブルで攻め込む清水・アレックスをスライディングで防ぐ鹿島・名良橋（下）＝竹内幹写す
　四季劇場【秋】は、加藤敬二構成・振り付け「オーヴァー・ザ・センチュリー」で年が明けた。本当に敬二の活動は目覚ましい。別表には掲載出来なかったが、オリジナルの新作が後半に登場する予定だ。
　◆耳が痛いと言えば、自戒を込めて、エコノミストや評論家、財界人も大きな見当違いをしてます。ちょっと、マクロの数字が改善すると、すぐに「経済構造改革だ」「財政再建だ」と、抑制的な政策を口にし始めるからです。「構造改革のため、しばらくマイナス成長もガマンしましょう」なんて冗談じゃない。ここで人心を冷やしてどうするんだ、ですよ。
エジプト　　　　　１　　０　１　０
　（世代は手を結べるか）
　◇今年が最後のチャンス−−高木邦夫・ダイエー顧問（次期社長）
　第７９回全国高校サッカー選手権大会は５日、駒沢陸上競技場と三ツ沢球技場で準々決勝が行われる。
　はがきに未発表５句まで記載可。住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記して、〒１００―８０５１（住所不要）毎日新聞「万柳」係へ。ペンネームは５文字まで。秀逸句には謝礼。
　シドニーパラリンピック（２０００年１０月）の７カ月前、大きな子宮筋腫（きんしゅ）が見つかって、突然の開腹手術。「どうしていつも真由美だけが……」と大粒の涙を流したお母さん。大丈夫、この筋腫さえ取ってしまえば、また泳げる。私の気持ちの切り替えは早かった。
　（６）松永幹夫　３３　関西　　９９　０．２６２　１，９３３，６８７
　２１世紀は人間らしく生きられる時代にしたい。そのために、今年は、まず身近な生活の中に「静かさ」を求めていきたい。
　３１日午前１１時半ごろ、京都市南区西九条開ケ町の無職、前川志朗さん（７６）方で、志朗さんと妻の米子さん（７０）が倒れているのを、訪ねてきた長女（３４）らが発見した。米子さんは死亡、志朗さんは意識不明の重体。縁側の火鉢の炭が燃えたままで、京都府警九条署は一酸化炭素中毒の疑いがあるとみている。　【丹野恒一】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇一日指定席◇兵庫・丁珍姉御
………………………………………………………………………………………………………
　アメリカン・カンファレンス（ＡＦＣ）１回戦ではドルフィンズが延長の末に２３―１７でコルツを降し、レイダーズとの準決勝へ進出した。
　◆予算については、現行通りに国から下りることになる。大学が十分に運営されなかったり、他の財源に依存したりしないようにしなければならない。基礎学問が停滞するということにはならないだろう。
　故障は、ウッタルプラデシュ州の変電所で２日午前４時半（日本時間同８時）ごろ起き、同州の一部やデリー首都圏、ハリヤナ、パンジャブ州に送電する「北部送電網」全体がダウンした。【ニューデリー共同】
　経済を語る言葉が、いつのまにか、政治への注文に入れ替わる。経済団体首脳の本音が顔を出した。
　★第４回冬花火　湖上の舞　山梨県・河口湖温泉郷では、１３日（土）〜２月４日（日）の毎土、日曜、約２０００発の打ち上げ花火とくじゃく花火が冬の夜空を彩る。１９時半〜２０時１０分。河口湖町（河口湖駅下車）。電話０５５５・７２・２４６０。
［先］７四飛
　あたかも個人消費というなにかの実体があり、それを活性化させないと、日本はだめになるかのようだ。それを盛り上げるために、いかに政府は苦労しているか、もう何年にもわたり毎日のように宣伝してきた。国民にその個人消費という怪物を活性化させるように、協力とむだ遣いを呼びかけている。まるで悪いのは個人消費というなにものかで、政府ではないとでもいいたげだ。
　＜２＞英国が国民投票でユーロにＮＯ
◇住宅都市開発長官　メル・マルティネス（５４）フロリダ州郡長、キューバ生まれ
　◇名門復活かけるドイツ、快進撃ポーランド、トルコ躍進、イタリア順調
　人間は自らの手で自然を破壊しつづけ、やがてその暴挙の報いで、人類滅亡への道をたどりつづけていいのか。人類が生き残るためには新しい世紀に、人間はどういう思想の大転換をなしとげ、自然との共生という立場に立つべきなのか。投げかけられた宿題はいっぱいある。
株価は、１万２０００〜１万５０００円との予測が多い。２万円前後の可能性もある、などと答えた田中太郎・近鉄百貨店社長と中邨会長も、期待感を込めての発言という。
　――ＩＴは国民運動と言われますが、全員が使うべきだと考えますか。
■写真説明　「私の不徳」と敗戦の弁を語る渡辺文雄知事。右は岩崎純三・自民党栃木県連会長＝宇都宮市の選挙事務所で昨年１１月１９日午後１１時３５分
　甘えん坊だった長男礼君（６）＝同区立上祖師谷南保育園＝は、昨年１０月の運動会前、苦手の鉄棒を一生懸命に練習して、前回りができるようになった。「それから自信をつけたようだった。何事にも努力して一つひとつクリアするようになった」（横田良子園長）
　今回の総選挙は１９９７年発効の新憲法下で初めて実施され、従来の中選挙区（定数３９３）から、小選挙区（同４００）と比例代表（同１００）の並立制に変わった。中央選管によると小選挙区には４６政党から２７７８人、比例代表には３７政党から９４０人が立候補している。
　それまでは理解しようとしても、１００％はお母さんの気持ちになれていないよね。
　また、わいせつ行為で処分される教員が年々増加していることを受けて、懲戒免職や停職、減給など処分の種類別に「何をしたら対象になるのか」を知りたがる教員も多いという。更に、男性教員からは「生徒との関係が疎遠になる」「身体接触がセクハラになるなら指導なんてできない」などの声も上がっている。
　ムツゴロウ一家の衣裳は、干潟の割れ目をそのままデザインして、五色の派手なものにし、紋どころはムツゴロウの怨み顔という凝りようである。特にすばらしかったのは、魚介類の亡霊たちの黒い衣裳に、横尾さんが自分の手で一つずつ描きつけたドクロたちであった。
真岡　　１　０―０　０　初芝橋本
　　　５１分　公邸。
　必要なのは「米国なんて怖くないゾ」「日本経済はここから再出発するゾ」というメッセージを送り、そのための政策を続けることです。「このままでは日本経済は破たんする」なんて、危機感をあおってはダメです。
　「なんで私を産んだのよ」　　　　　　　　　　　　　　　　　
●７月は０８年五輪の開催都市決定●
　１４日まで。問い合わせはシネ・ヌーヴォ（０６・６５８２・１４１６）。　（勝）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　両省は、参加企業や大学などを公募し、共同のプロジェクトチームを結成。光ダイオードの開発や生体反応、埋め込み手術の方法などの研究に取りかかる。５年後にはサルなどでの動物実験を行い、７〜８年後には治療法の認可申請にこぎつけたい考えだ。５０センチ程度離れた自分の手の指の数や、信号機の場所などが判別できるほどの視力に回復させたいという。
笑って泣けて、元気になれるラブストーリー。
　――自己責任を問われない社会で、新たな挑戦に否定的になっていた、と。
　大三　２０世紀は田舎者、米国の独り勝ち。それがどこまで続くのか。猷さんは、経済があまりに前面に出て、文化や社会が後ろに追いやられているとおっしゃるわけですな。日露戦争で世界を驚かせた日本が、思い上がって太平洋戦争で惨敗。その後、経済で復興してまた世界を驚かせたが、バブル経済は慢心だったんでしょうな。世紀末の１０年は失われた１０年だった。新しい時代が始まってくれればいいが、長期的な日本衰亡の時代が始まってしまうかもしれない。
２１　１６　０　０　　　　　　　６　５　１　０
　◇多彩な才能で活躍−−宮沢みきおさん
　積雪のため３日から北アルプス前穂高岳北尾根で動けなくなっていた東京都杉並区堀ノ内の会社員、庄田一信さん（４５）ら３人パーティーは、６日午前、長野県警のヘリに救助された。うち２人が手に軽い凍傷を負っているが、３人とも元気という。
　生活安全部長　入り口型非行からエスカレートし、重大犯罪につながる恐れがあります。入り口型非行に的確に対応し、拡大させないようにする必要があります。また、更生を視野に入れ、少年の心理を考えて対応しないといけません。一昨年４月に発足した県警の少年サポートセンターを中核に街頭補導や補導少年のアフターケアを進めています。今月２２、２３の２日間、高知市の県民文化ホールなどで「２１世紀の心豊かな少年を守り育てる県大会」を開きます。１５００人が参加予定です。初日は河合隼雄・国際日本文化研究センター所長の基調講演やパネルディスカッション、２日目は「引きこもり、いじめ防止」などをテーマに４分科会を開きます。非行防止意識改革の起爆剤にしたいと考えています。
　ブット、シャリフ両政権時代の「民主選挙」は、地方で絶大な権力を持つ封建領主の意向が反映され、買収は日常茶飯事で、汚職政治家を生む元凶にもなっていた。今回導入された選挙制度では、立候補の要件を厳しく審査し、過去に汚職などの犯罪歴のある人物は立候補できなくなった。
　◇権限と資金力集中−−国土交通、公共事業の８割／総務、職員数３０万人
　梶浦さんは美食家で、コーヒー好き。管を入れたら、好きなものも食べられなくなる。とはいえ、梶浦さんは「赤の他人」だ。医師のアドバイスに従うのが普通だろう。だが、青木さんらは医師のアドバイスより、梶浦さんの気持ちを優先させた。自分の好きな道を貫き通すのが、梶浦さんの信条だと知っていたからだ。「私たちは、身内ではないがゆえに、冷静に本人の意思を尊重できたのです」。梶浦さんは涙を流して喜び、お礼を言った。
＜１５＞　　７０年１２月　　〃　９９．４キロ　電電中国　　　　５．００．５９
　８２４０平方キロ　流域面積　１８万５０００平方キロ　　　　
　全国の知事たちが元気だ。きっかけは石原都知事の劇的な“銀行課税”導入だろう。石原さんは向こう１０年を「灰」色、漢字で「危」をイメージする。平たく言えば「政治とはよるべなさの中での決断」という認識か。
　（３１日・新宿コマ劇場）
　【ロンドン５日共同】５日付の英紙タイムズは、女性患者１５人にヘロインを注射し殺害したとして終身刑に服している元開業医ハロルド・シップマン受刑者（５４）が英政府の追跡調査の結果、これまでに２６５人に“死の治療”を行っていたとみられると報じた。
　◇理事長に還流−−国税当局が追徴
　柳沢伯夫委員長は「銀行の健全化は着実に進んでいる」と強調する。しかし預金の全額保護を終える２００２年４月からのペイオフ凍結解除に向け、地域金融の再生も道半ば。今後、金融庁がカジ取りを誤れば、金融不安がぶり返すのは必至で、再生委の業績を生かすためにも、改革の手綱を緩めることは許されない。
「当時の教育のままに国に一命をささげようと少年兵に志願した」という戦争体験をお持ちです。つらかったことがあったのでしょう。手紙は「大みそかの記事を読んで、思わず泣いてしまいました」で始まっています。
　　　　　　　　プロッティ（バーリ）　　　２４
　★小林正典写真展「国境を越えて〜四半世紀の記録」　６日〜２１日、伊丹市宮ノ前、伊丹市立工芸センター　仮設展示場（０７２７・７２・５５５７）。無料。
フィオレンティーナ　　２　−　１　−
　◇なんでも富士ＶＳレーニア
◇この欄へのお便りを手紙（〒５３０―８２５１、住所不要）、ファクス（０６・６３４６・１７３６）、メール（ｏ．ｓｈａｋａｉｂｕ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ）でお寄せ下さい。
　◆自然体験をしたり、介護のボランティアなどの社会体験をしてもらいたい。人と人、人と自然の交わりを意図して増やしていかなければいけません。画面だけでやって、全部分かった気分になるということではいけない。
　例えば、国民年金と厚生年金の格差。サラリーマンや公務員の妻が、保険料を払わずに年金をもらう第３号被保険者の問題もある。選んだ職業や生き方が、受給額に跳ね返るのは、どう考えてもおかしい――。
　◇劣化ウラン弾
　全政党の代表者が集まり、全員一致を原則として決めるべきだ
　五島列島〜関門海峡〜出雲〜天橋立〜能登〜千曲川、三宅島〜箱根〜富士山〜黒部ダム〜鳥海山〜白神山地〜津軽海峡〜襟裳岬〜大雪山〜釧路〜根室半島　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
ユーゴスラビア　　３　　１　０　０
■写真説明　「ハイ、チーズ！」――。国際宇宙ステーション建設の船外活動中、マイケル・ロペズ飛行士のヘルメットに映った自分の姿を撮るピーター・ワイゾフ飛行士。背後には雲に覆われた地球と、ステーションの一部が映る＝２０００年１０月、ＮＡＳＡ提供
………………………………………………………………………………………………………
　「欧州も規制緩和を進めていますが、市場だけで解決できないと認識し、米国のように市場を絶対とは見ません。市場は活用するけれど、解決できない問題は他国や他の立場の人と協力して解決していこうという姿勢なのです」　　　　　　　　　　　　　　　　　
［先］５六歩　　［後］５二金右
◇無事祈る家族ら　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　＜３＞原油１バレル＝２０ドル
　案の定、車は間もなく砂丘を登ったと思ったら、ストンと落ち込み、ローリングも加わってキャーキャーと悲鳴の連続でした。途中、赤い砂漠の遥か彼方に真っ赤に沈む太陽を拝んでうっとりとした気分になり、たどり着いたキャンプ地ではベリーダンスを見ながらバーベキューとワインを味わいました。水タバコの経験も初めてでした。星空の下で酔いしれた一生忘れがたい楽しい体験でした。
　◇便利さを追求した２０世紀。新幹線の食堂車もスピード化に伴い利用客が減ったのが、廃止の原因だったが、参加者は「やっぱり食事しながら楽しむ旅は捨て難い」と。
　●…オセアニア…●
　香港の人権団体、中国人権民主化運動ニュースセンターによると、中国国内１０省に住む２８人の中国人が１２月３１日、国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）や国連などに、民主活動家の王有才氏（杭州市）らの釈放を中国政府に働きかけるよう求める公開書簡を送った。
　同庁公安部などの調べでは、このビルには昨年末、オウム真理教信者が入居したとされる。近くの政治団体などが退去を求めていた。
　◇ファーストリテイリング社長・柳井正氏、宝酒造社長・大宮久氏
■写真説明　農業の師、角藤みよさんと収穫した赤カブを手に喜ぶ、元武蔵野市議の畠山芳子さん（右）＝富山県利賀村で、松田嘉徳写す
　最高裁は手集計を封じる５対４の分裂判決でブッシュ次期大統領の当選を決めたが、民主党から「政治判決」と批判が続いているほか、保守派判事と共和党との関係が米メディアで暴露され、「法の番人」としての権威に傷がついた。
　◇フグ料理店の「づぼらや」が８年前から販売し、「くいだおれ人形」などと合わせ約４００万個も売れたヒット商品のフグに金烏帽子をかぶせ、口紅を塗ってフク娘に仕立てた。
　――とうとう２１世紀が来たわけですが、宗教と科学の関係はいよいよ重要だとお考えですか。
　森さんにコツを教えてあげたらどうです。「その問題はね、総理もまじめ、番記者もまじめ、まじめ同士のミスマッチ。相互理解が必要だと思いますよ」＜文　政治部・山田孝男／写真・写真部・米田堅持＞
★海と港へのいざない（五洋建設）
　◇ダイナソー
　ユニバーサル映画の代表作を例にしながら、ハリウッド映画の製作技術を体験できる　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　わが国の１０００年を超える絵画史上、最も偉大な足跡を刻み、またその後も長く影響を与え続けた画家が、雪舟である。２００２年春、不朽の名を残す雪舟の業績を振り返る展覧会「没後５００年　特別展『雪舟』」が、京都国立博物館、東京国立博物館と相次いで開催される。長さ１６メートルにも及ぶ「山水長巻」や「秋冬山水図」、「天橋立図」をはじめとする国宝、重要文化財のほか、海外からの出品も含めて１２０点が一挙公開される。雪舟の名作がこれだけの規模で集う機会は極めてまれだ。
　「ＩＴ（情報技術）革命が進むと、こうした傾向も広まるのでは？」とか、「文明の利器で楽してる分、私たちの世代って早くぼけるかも？」なんて不安も胸をよぎる。だから、ＩＴ革命にのるなら、一方で肉筆や肉声をより大切にしなければ、と思っている。
■写真説明　佐々木主浩　新球のチェンジアップをマスターして、２年目のジンクスに挑む＝シアトルのセーフコ・フィールドで宮本明登写す
　和平合意への環境整備として米国とイスラエルは、テロ防止やイスラエル・パレスチナの衝突停止が不可欠との認識で一致しており、米中央情報局（ＣＩＡ）のテネット長官は７日、カイロでイスラエル、パレスチナの治安担当者と会談する予定だ。
　（２）伊藤雄二　　６３　関西　４８　　０．３８２　　　７３６，２２８
■写真説明　五嶋龍（バイオリン）　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　２０世紀最後の日に生まれた赤ちゃんをしっかりと抱く畑珠代さん。この子に受け継がれる２１世紀はどんな世界に……　＝大阪市平野区の浜田病院で３１日午後４時半、金子裕次郎写す
　インパクは同日午後５時、森首相が首相官邸からインターネット中継に出演し、「日本は史上初めてインターネット博覧会を企画しました。これが２１世紀の新しい国際行事、人類の新文化となることを期待しています。さあ始めましょう、ただ今から」と開会宣言を読み上げた。
　★高間新治写真展「竹〜一筋に５０年〜」　１８日（木）まで１０時半〜１８時半（１３日１５時まで、最終日１６時まで）、新宿区西新宿２の１の１、新宿三井ビル１階、ペンタックスフォーラム（新宿駅下車）。竹に対する生のリアリティーを追求した作品、約５０点。竹一筋に５０年の重みを感じさせる。無料。
　現在、売れ行きは約２万部。ＮＨＫ広報局経営広報部の小坂奉國・担当部長は「ＮＨＫの素顔を視聴者の皆様に理解してもらおうと企画した。組織が大きいだけに職員でも知らないことが結構あるし、就職のための学生が購入する例もあるようです」と話している。
　震災３日後の混乱の中での葬儀。倒壊した自宅から何も取り出せず、嘉嗣さんは亡くなった時と同じパジャマ姿で旅立った。「お気に入りのこのスーツを着せてやりたかった。今も心残りです」。葬儀後、自宅からこのスーツを取り出すことができた。カバーがかけられ、ズボンには黒いベルトが通されたままだった。
　深刻化し、解決しなければならない問題は、多くの人々によって指摘されている。だが、改革を実施しようとすると、個別利害を中心に作られた既存の組織の利害と衝突する。見事に組織化された社会では、組織の論理が個人の問題意識や、組織を超えたもっと大きな利益を抑え込んでしまう。２０世紀に多くの問題を解決してきた組織は、いまや問題解決の足かせになってきている。
　宮沢喜一蔵相は５日の閣議後会見で、米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）の追加措置を含む緊急利下げに関連して「日本はこれ以上は金利を安くできないだろう」と述べ、日銀が協調してゼロ金利政策に戻す必要はないとの考えを示唆した。
　２月２５日　「検査に手心」発言で越智通雄委員長辞任
　現在、集中的に取り組んでいるのは、青木ケ原の樹海。富士山の優美な遠望ばかりでなく、毛細血管や細胞のひとつひとつに注目しようという試みである。
　青木　深海に対してもね。
　日本のプロを経験していない唯一の大リーガー。１９９２年渡米。マイナーリーグでの下積み生活を経て、一昨年にマリナーズからメッツ経由でロイヤルズ入り。わずか１週間で３チームのユニホームを着るというあわただしさだったが、これが転機となった。「ちょっと打たれても気持ちが切れなくなった」。１５０キロを超える速球と１４０キロ台の高速フォークを持ち、素質は十分。昨年８月１９日のオリオールズ戦では初完封勝利を達成。若いチームのエース格にのし上がり、夏場には防御率でア・リーグ２位につけた。２５歳。（写真はＡＰ）
鳥井信一郎・サントリー社長　まだまだ厳しい　　――　　　――――――　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　会見に先立って開かれた新年祝賀パーティーであいさつした森喜朗首相は、０１年度政府予算案について「私のイニシアチブでＩＴ（情報技術）に重点配分した」と胸を張った。しかし、会場からの拍手はいま一つ盛り上がりを欠いた。
■写真説明　江沢民主席
　◇古賀氏欠席…「盤石」には遠く
■写真説明　アモローゾ　スルーパスにわずかに追いつかず悔しがる
　――抽象的に聞こえますが。
　老齢のため足腰が弱り、観客のブーイングにさらされている。主役の座を降りなければならないのに、代わりの役者が育っていない。
　あの世へはあと３６点とってから　　　北九州　デコチャン
　　　　　　　　　０―０
　外国の学校との共同学習では、小学生も辞書と首っ引きでメールを書いたり読んだりし、高校生がサポートしている。溝口教諭は「ネットを使った学習は、教室で全員が黒板を見るというこれまでの授業と違って、時と場所を選ばない」と学習の広がりに期待する。
　【ソウル４日大澤文護】韓国統一省は４日、昨年１年間に、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）から韓国に渡った亡命者数が前年の倍以上の３１２人に達したことを明らかにした。特に昨年は、韓国内の縁故者の支援を受け、家族単位で亡命してきた北朝鮮住民が５０家族（１３１人）に上った点が注目された。
＜１３＞四国電力　　　　　　　５．００．２７
　題名は「ムツゴロウ」で、演じたのは京都の狂言方大蔵流茂山一家総出演である。
　終日、東京・台場の「ホテルグランパシフィックメリディアン」で智恵子夫人らとともに過ごす。
　１２月７日。日本棋院東京本院。趙にとっては、王座戦挑戦手合の合間を縫っての対局であった。
　ＪＲ東海によると、東海道新幹線は４日始発から名古屋―京都間で上下線とも２３０〜１７０キロの徐行運転。午前８時過ぎに解除したが、２時間後に再び徐行するなどダイヤが乱れた。
　世界選抜・サッキ監督　日韓選抜は中田英（ローマ）らが欠けていたが、立派なチームだった。特に前半の戦いはほめられるべきだ。引き分けは妥当な結果だと思う。
　（東京都台東区）
森下洋一・松下電器産業会長　前半は調整局面　　――　　　――――――　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
長岡正司・グンゼ社長　　切磋琢磨（せっさたくま）で発展・拡大宇野郁夫・日本生命社長　金融機関の選別が加速　　　　　　　　
　高井さん一家は、このおもちゃの車だけでなく、将君の多くの遺品に囲まれて暮らしている。千珠さんは言う。「将君は私たちのそばにいます。そして生きる勇気を与えてくれるんです」　【宝満志郎】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　終戦翌年の４６年、新政府は霞が関を「中央省庁団地」に造り変える事業をスタート。５２年に霞が関、大手町、代官町の皇居周辺３地区の１６０万平方メートルを計画地区として、首都にふさわしい景観を持った官庁街をつくることになった。
　　　×　　×　　×
　　　６日　　日債銀の譲渡先にソフトバンク連合を内定
　新聞が取り上げたこともあり、１０００件以上の問い合わせが殺到し、９２年４月の発足時には約３００人の会員が集まった。
◇労働長官　リンダ・チャベス（５３）　政治コラムニスト、女性、ヒスパニック系
●倒産や事業縮小による解雇者が増加する一方、求人はパートの割合が非常に高く、雇用ミスマッチが目立つ。求人、求職ともに利用者に相当いら立ちがみられる。（北海道・職業安定所）
　２月２３〜２５日、新潟県六日町のほてる木の芽坂。なかなか雪に触れる機会がない障害者を介助し、スキーやゲームを楽しみながら、交流を深めるのが目的。募集は４０人。同２３日午前８時半、水戸市のＪＲ水戸駅南口集合。参加費は一般２万５０００円、学生１万８０００円。申し込み締め切りは１５日（消印有効）。問い合わせは、茨城県結城市上山川のあすなろ学園（電話０２９６・３５・１３３０）。
　「地の道１」中央構造線（山下洋輔、向井滋春、八尋知洋）＝２月２０日予定　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
左が中村社長＝昨年１２月　　　　　　　　　　　　　　　　　　
◇Ｅ．Ｔ．アドベンチャー　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ＭＳＣ　クアラルンプール中心部のペトロナス・ツインタワーと国際空港を結ぶ南北５０キロ、東西１５キロの地域をハイテク拠点化する計画。新行政府のプトラジャヤとＩＴ都市のサイバージャヤの建設が柱で、ペーパーレス行政、遠隔医療、身分証やクレジットカード機能を持つ多目的カードなどを実現する。
　［先］８三歩　　１　　［後］７二飛　　　１
ニックス　　　　　　　１００―９１　　セルティックス
　カンボジア政府関係者は「起訴手続きに最低１年以上はかかり、法廷運営のための国連の分担金問題も解決しなければならない」と語り、実際に法廷が開廷するまでには相当の時間がかかる見通しを示した。
　故郷の宮崎県では「ほうきさえ女中が持ってくるような暮らしだった」。お嬢さん育ちでも、負けん気は強かった。「何の罰でこんな土地に」と嘆きながらも、誰よりも働きものになろうと心に決めた。南半球の強い日差しに肌を焼き、広大なバタタ（ジャガイモ）畑でクワを握った。「男になれ。男になってしまえ！」と自分をしったし、大木を倒した。
　もっと話してみたいと、電話をかけた。この人も４０歳代の主婦だった。
　☆日比野克彦展
（２）コスタリカ　　　　１０　３　１　２
　それから週末は必ず公園に出かけ、紙ヒコーキを飛ばした。公園が紙ヒコーキのメッカだと後で知った。平日は帰宅後に入門用のキットで組み立て、やがて自分で設計して作るようになった。気象、航空力学も独学し、「生涯の趣味」と夢中になった。
　◆ああ、その通りです。どうも西欧ががんばっとると。あれは一神教だと。だからウチも天皇をまつりあげてやっていこうと。（明治政府がそう考えて）それに神道が乗ってしまった。今「神道」を言うてるひとは、何を意識して言っているのか、その点を明確に言わないといけません。伝統的な日本の神はイコール神道ではない。アニミズムに近いわけですから。
　＜９＞米国の覇権は流動化
　釣行は冬型が緩んだ２９日。ここ何年かは釣友たちと船をチャーターしてサオ納めをしていたが、今回は娘婿と２人で和歌山・印南の乗合船に出かけた。ルアー党で最近はシーバスに凝っている娘婿は、誘えば船釣りに付き合ってくれる。
　　　５６分　的場順三大和総研理事長。
　昨年の流行語大賞「おっはー」について、香取慎吾さんは別の番組で「気軽にあいさつが出来るように考えた」と言っていた。ぶっきらぼうでも、中途半端な言い方でも、あいさつがある方がいい。【宗岡秀樹】
　◆今までの３倍努力しろということです。それは日本人全員に言えますよ。大変だ、という前に努力しろと。だって大変な時代なんだから仕方ないですよ。世代交代を積極的に進める必要もありますね。
　★ＣＤやカメラに★
　姑が初もうでから帰ると、そろってお雑煮を祝った。赤い毛せんの上にウラジロを敷いたお膳が三つ。わき取り盆には鶴（つる）の舞うお重。姑のお雑煮は白みそが濃く、とろりとした関西風。しかし黒豆は土しょうがとこんにゃくの入った姑の故郷、淡路島の甘辛い味だった。
　子どもは、生後６カ月までは実母に、その後は祖母に育てられ、１歳からはこの主婦が「母親」となった。「１年間に頼る人が３人も変わってね」。そう話す主婦は、幼い時に何度も別れを強いられたまどかちゃんを「息子」と重ね合わせているように思えた。
　また関西フィルには、東京から藤岡幸夫が正指揮者としてやってきた。彼は昨年の大阪国際フェスティバルで大阪フィルを指揮し、絶賛された。作曲家の心を忠実に表現する都会派で、日本の現代曲の演奏にも力を注いでいる。
　それはズバリ、自民党が戦後初めて主役の座を降りつつあるか、すでに降りたという厳しい現実に直面したからだ。この１０年間、基盤政党の基盤そのものが急速に崩れ続けている。
　◇こうだ・たくと　１９６２年、兵庫県生まれ。得意芸は指揮者の物まね。著書にクラシック曲や演奏家を競馬の予想紙風にまとめた異色本「クラシック音楽夢レース」がある。
フィガロ（仏）　　　　　　時短奨励の仏政府補助金が財源不足に
　過去１年間のグループ全体（連結ベース）の雇用者数の増減については、「減っている」が４７％と最も多く、企業が依然として雇用調整の手を緩めていないが、一方で「増えている」企業も２２％ある。業種別よりも企業間の格差が広がっている。
　第４９回元旦競歩大会は１日、東京・明治神宮外苑絵画館周回コース（１周＝１・３２６キロ）で行われ、一般男子２０キロは河合洋昇（国士舘ク）が１時間２５分１１秒で初優勝した。大学男子２０キロは松崎彰徳（東洋大）、高校男子１０キロは飯村純平（神奈川・吉田島農林高）が制した。
　北里大の斎藤有紀子講師（生命倫理）は「オウム真理教がサリンをつくったように、どんな組織でも知識とお金と設備があれば、クローン人間を作れるかもしれない。ラエリアン・ムーブメントのことも、おかしな教団が変なことを始めたと傍観してはいられない」と語る。
（岩手）　　　０―０　　　（岐阜）
　◇米プロゴルフツアー開幕戦　丸山、伊沢も初戦突破
　堀内氏は昨年１２月３０日、民間人を仲介役に東京都内のホテルで加藤氏と会談した。堀内氏は加藤氏の不信任決議案への対応について、「加藤氏の態度で派内の人間は悩んだ。軽率な行動を反省するべきだ」と述べ、加藤氏は「誤算はあったが、行動は間違いではない。反省すると言ったら同調してくれた人が傷つく」と謝罪を拒否したという。さらに加藤氏は自民党の現状に強い危機感を示したという。このため堀内氏は反加藤グループの他の幹部とも協議したうえで、分裂状態の修復を断念した。
　◇本戎（ほんえびす）の１０日だけの販売。５００円。発売するづぼらや新世界店（大阪市浪速区）は「お参りした後、買ってもらうと御利益も倍増します」。　【坂口佳代】　　　　　　　　　　
　ＵＳＪをテーマパークとしてだけでとらえるのはもったいない。
　総務庁によると、２０００年中に２０歳を迎えた０１年の新成人は１５７万人（男性８１万人、女性７７万人）で、前年を７万人下回った。新成人は７年連続の減少となった。【竹島一登】
　宮本理事長　関係者に迷惑がかかるのでノーコメント。しかし、特養ホーム設立の経緯のうち、一部の点だけとらえて批判されるのは不本意だ。
７６ｅｒｓ　　　　　１０７―１０４　キングズ
　　　　　　　　　　　　１１　１３　１０
ブラジル　　　２０　６　２　２
　○…青森山田がブラジル人留学生のＭＦジュニーニョらの活躍で青森県勢初の４強進出を果たした。黒田監督は雪国のハンディをはね返しての躍進に「体育館内で狭い局面での練習を積み重ねた結果です」と胸を張った。
　【４日】
　得点者【各】千原
１７〜２１日　　　世界フリースタイルスキー選手権　　カナダ・ウィスラー
　　　２５分　新年祝賀会に出席。
　インターネットの教育利用で問題になるのが、ポルノなどのいわゆる「有害情報」だ。米国やカナダでは、管理者がサーバー（ネットワーク管理コンピューター）側で有害サイトへの接続を制限する「フィルタリング方式」を採用している学校と、倫理指導を中心にして生徒の自主性を尊重するところに大きく分かれる。
　千葉県勝浦市の西村奈々ちゃん（５歳７カ月）は、３人目の弟が生まれてから急にわがままになった。そんな奈々ちゃんを心配するお母さんは弟の和也君（４歳５カ月）とともに魚屋さん、お弁当屋さん、漁業組合へのおつかいを頼む。荷物を持つのもお店で声をかけるのも弟の和也君。果たしてお姉ちゃんは名誉ばん回なるのか。司会は所ジョージと森口博子。
　パソコンやＬＡＮなどの普及に伴い、事務・経理処理や製造・販売管理などの業務を外部委託（アウトソーシング）している企業は９９年度４９％になった。同省は「企業がコンピューターの利用を本業の業務に集中させ、経費を節減している傾向にある」と話している。【川口雅浩】
　ウエディングドレスやタキシードに身を包んだ新郎新婦１１組２２人が、ゴスペルソングが流れる中、チャペルに並んだ。世紀が変わる１０秒前からカウントダウン。日付が変わった瞬間、司会者の「私たち」との呼びかけに一斉に「結婚します」と宣言した。
　フランス電信規制委員会は３日、同国の携帯電話の加入者数が２０００年末に２９６８万人に達し、人口の４９・４％になったと発表した。前年末に比べ４４％の増加。【パリ共同】
（奈良）　　　２―０　　　（北海道）
　◇業績回復→所得拡大、成り立たぬ従来図式
　旅田市長　さまざまな議論はありますが、関西電力の発電所設置による協力金や電源三法による交付金もあるし、発電所の稼働する２００９年からは税収増が見込めます。これを後世に残る人材育成に使いたい。
（８）モンスター・メーキャップ　　　　　　　　　　　　　　　
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　京都大の川口三郎教授（６１）＝神経生理学＝らは、せき髄を約２ミリ切り取ったラットに別の胎児ラットのせき髄を移植し、運動機能を回復させた。移植を受けたラットの神経細胞が胎児ラットのせき髄を足場に再生し、約３週間後にはほぼ完全につながった。おりの中を走る移植ラットは正常なラットとまったく区別がつかない。米国では、この方法を人間に応用することも検討されているという。
（１１）１３．３２．２０　　野田道胤　　　　（本田技研）
◇「あたたかい心を育てる運動」電話相談　　　　　　　　　　　
　昨年１２月に行われた福岡国際マラソンで２時間６分５１秒の日本最高記録をマークして優勝した藤田敦史選手（富士通）が多くの候補をゴボウ抜きして新人賞を獲得した。けがで五輪切符を逃しただけに、シドニー五輪金メダリストを破っての優勝に自信を深めたことだろう。「福岡を目指して日々の練習を重ね、結果を出せたことには満足しており、今後の競技生活にもプラスになると思います。これで有頂天にならず、４年後のアテネ五輪でメダルを狙えるよう、今後も努力したい」と、心は早くもアテネに飛んでいた。
　【京都金杯】マイル戦の今後を占うには見逃せないレースだ。京都の実績からダイタクリーヴァが中心。アグネスデジタルは馬格の差で５８キロが瞬発力に響くかどうか。２キロ差ならエイシンプレストンの差し切りもありそうだ。３強の一角を崩すとすれば、ハンデ差でマチカネホクシン、地力のあるシンコウスプレンダ、逃げるエイシンルーデンスだろう。【世良和夫】
市民を巻き込んで地域のホスピタリティー（客のもてなしが良いこと）を醸成し、訪問客の居心地の良さを市民にとっての住み心地の良さにつなげていく努力が必要だ。ＵＳＪはこうした街づくりに向けた「始まり」にすぎない。
　【ソウル３１日共同】韓国紙の朝鮮日報は１日付早版で、１２月の同社世論調査結果を載せ、金大中大統領の支持率が３０・２％で、就任直後の１９９８年４月の７０・７％の半分以下に低下した、と報じた。
（滋賀）　　　１―０　　　（福島）
　★シャトナー研「ハムレット」　６〜８日、大阪・近鉄小劇場。
　なかでも、目玉は内閣府に新設され、予算編成権を財務省から移すことを目指す経済財政諮問会議（議長・森首相、議員１０人）で、同日午後、首相官邸で初会合を開く。官僚を入れずに意見交換し、政治主導をアピールする予定だ。
　仙台市泉区の病院に入院していた女児を昨年１０月、薬物を混入した点滴で殺そうとしたとして、宮城県警捜査１課と泉署は６日、元同病院准看護士、守（もり）大助容疑者（２９）＝同区七北田新道＝を殺人未遂の疑いで逮捕、同病院を家宅捜索した。女児は現在も意識不明の状態で、同課は捜査本部を設置し、動機などを追及している。この病院では過去に、守容疑者による点滴後、患者が急死したケースが複数ある。（社会面に関連記事）
シャンソン化粧品　８５　４４―１１　４０　デンソー
　入国管理局は「これまで近郊の３県に投入していた人員を東京に振り向けられるので、都内の捜査も強化できる。市民の期待に応えられるよう実績を上げたい」と話している。
　　９５　村山　　よい年でありますように　阪神大震災、地下鉄サリン遭遇
　そこで、数学を勉強することにした。通信教育で、小学校高学年程度の力があれば受講できる「生活の中の数学」というのを見つけ、まず半年間やってみることに決めたのである。
　（４）山内研二　　５１　関西　４０　　０．２４４　１，０１３，３３９
１９９９（レッドソックス）　８　１　２　０　６．２３
啓光学園（大阪第１）反１８
　【北京２日浦松丈二】中国は台湾当局が「一つの中国」原則を受け入れないまま「小３通」の解禁を「中国への善意」と宣伝していることに反発しながらも、台湾住民の大陸訪問は従来通り歓迎している。
　　　１８分　官邸。
　【９組】中国、インドネシア、モルディブ、カンボジア
　「地球の裏側から、会いに来ました」。私があいさつすると、車イスに座った上野ハルノさんは顔を上げた。細い枯れ枝のような手が、膝（ひざ）の上で聖書を握りしめていた。リウマチで第１関節から直角に曲がっていた。
　◇北大路魯山人（きたおおじ・ろさんじん）
７　４　０　０　４３　３　２　０　０　１９　６２
　賛成　　　　　　　　　８６　８８　８５
◇セット・ストレート　５万７４００円（４１０）
　グルメ志向とともに人気を呼んでいる高級魚クエの養殖や増産に向けた取り組みが本格化している。和歌山県水産増殖試験場は昨年１２月、体長約３０センチに育てた幼魚に標識を付けて放流し、生態調査を始めた。愛媛、三重、長崎などの各県でも人工飼料でクエを海底に定着させたり、養殖を目指した実験を進めている。「フグより美味」「幻の魚」などと言われるクエが２１世紀にはより身近になるか――。
　「欧米に追いつけ」でやってきた２０世紀から、「日本の音が出せる」２１世紀になってほしい。なぜなら、音楽の最終目標は、そこに生きる自分たちの魂を伝えることだと思うから。
マラウイ　　　　　１　　０　１　０
　修学旅行に向かう飛行機の中、アレックス（サワ）は、離陸直後に飛行機が爆発する夢を見た。目覚めて「この飛行機は爆発する」と叫んだアレックスは、教師や同級生６人と飛行機を降ろされる。
　３時４０分　近鉄臨時特急で近鉄宇治山田駅発。
（５）―（１３）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　寺山は歌人として出発し、小説、詩、劇作家などさまざまな分野で才能を発揮したが、１９８３年に死去。映像作家としては、６０年の短編「猫学／Ｃａｔｌｏｇｙ」以後、劇映画や実験映画を製作。
　○…伊勢神宮に参拝した森喜朗首相が４日、利き腕の右手中指を突き指したため恒例の揮ごうができず、色紙を持ち帰った。指に包帯を巻いた森首相は参拝の記帳も上野公成官房副長官に代筆してもらい、市民との握手もおっかなびっくり。中央省庁再編を控え「日本新生」と書く予定だったが、「きちっと書きたいから」と東京で書いて後日送ることにした。元日の公邸開きではケガはなかったため、その後に突き指したとみられる。
●毎月３日間の特売日は、通常の３倍売れるが、その前後は良くない。（南関東・一般小売店）
朝鮮日報（韓国）　　　　　与野党党首会談、与党議員移籍問題で激論か
　この曲の作詞・作曲・ボーカルを担当しているのは、これまでに４００曲以上のＣＭソングを手掛けているジョー・リノイエ。それ以外にも多くのアーティストに楽曲を提供し、ＫＡＴＳＵＭＩ、ラルク・アン・シエル、近藤真彦、ＳＩＡＭ　ＳＨＡＤＥなどのプロデュース、アレンジやボーカル・プロデュースまでを手掛けている。そしてプロデューサーとしてだけでなくソロ・ボーカリストとしても活動し、この曲の日本語バージョンもリリース。ハギレのいいボーカルが、また新たなイメージを与えてくれる完成度の高い曲だ。【藤原亜希】
　【主催】毎日新聞社
　ところが、公費支出に市民の厳しい目が注がれるようになり、在職１０年で１５万円の祝い金を支給していた愛知県では「法律や条例による根拠のない支出で、地方自治法違反」として返還を求める住民訴訟が起きた。同県は現金支給をやめ、記念品贈呈に制度を改正したが、名古屋地裁が９８年３月に支出の違法性を認定し、知事と県議２人に計１１０万円の返還を命じた。
＜２０＞　　７５年１２月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．５８．４８
■写真説明　雨あがる　主演の寺尾聡と宮崎美子
　主将の磯松は、コニカの良さを「富士通などと違って派手なスター選手がいないこと」と表現する。今回のメンバーに、世界で活躍できる選手はいない。だからこそ全員が目標を共有し、競い合えるのだという。今回も全員が「優勝を狙う」と宣言し、充実した練習を重ねて臨んだ。目標を実現した選手たちを、酒井監督は「チームが一体となって努力した成果だ」とたたえた。
　母。その言葉の響きには、誰もがなつかしさを感じる。誰もが愛憎をめぐらす。でも、母という存在がいま揺れているように見える。児童虐待や少年犯罪は、母になる難しさを映し出す。女性の社会進出は、新たな母の生き方を求め、生殖医療は母の定義を曖昧（あいまい）にする。新しい世紀を、母を考えることから始めようと思う。
　私が思わず指に触れると、彼女は自慢げに両手を広げた。「よう働いたからこうなった」。豪快に笑った。
　この実験を踏まえ、八尾市内の池で実験。目の大きさが７５マイクロメートル四方のステンレス製のメッシュ網にアオコの交じった水を通した。
　モーターパラグライダーとは、空気をよくはらみ、極めて敏感なコントロールができる四角い形のパラグライダー（パラセール）にプロペラを付けて、さらに自由な移動を可能にしたもの。当然、うまくなければ「自由に」なんて夢の話で、スピーディーに、まさに鳥のように地上すれすれからビューンと雲上まで舞い上がる様子は、あこがれ以外の何ものでもない。
　谷口は昨年のマスターズの覇者ビジェイ・シン（フィジー）に後半に追い上げられたが、１アップで迎えた１８番をパーで収めて逃げ切った。
　――１９８６年に出版された「宗教と科学の接点」（岩波書店）が昨年までに２６刷。よく売れてますね。
　都内には古くから富士見と名のつく坂や地名が多かったが、今では建物などで富士山が見える場所も少なくなり、逆に、新しく建った高層ビルが新名所になっている。ここ都庁展望室もその一つで、これから春にかけて、晴れの日は、富士山もよく見えるので訪れてみてください。
　【ロンドン１日共同】ストックホルムからの報道によると、ストックホルム国立美術館から１２月２２日にレンブラントなどの絵画計３点（約３５億円相当）が武装グループに強奪された事件で、犯人側が絵画と引き換えに多額の金を要求していることが分かった。
　宮沢さん宅周辺は、都立祖師谷公園の拡張計画地域になっており、ここ数年転居する住宅が多く、夜間の人通りは少なかった。
　――レーニア山の魅力を。
………………………………………………………………………………………………………
　舞台は、新空港が出来る韓国・永宗島と本土を結ぶ巨大なつり橋の建設現場。日韓共同のプロジェクト内では、両国の技術者が、価値観や生活習慣の違いで衝突を繰り返しながらも、橋は完成に近づいている。高嶋政伸演じる建設会社社員、島田は、最終段階で現地に赴任した。
　準々決勝は７日に京都・宝が池球技場と秩父宮、８日に大阪・花園ラグビー場と秩父宮で行われる。
　おおしま・なぎさ　京都市生まれ、６８歳。京大法卒。１９５４年松竹入社。５９年「愛と希望の街」で監督デビュー。「戦場のメリークリスマス」など。最近「愛のコリーダ」が再上映。
　ＮＴＴドコモは、今年５月末に東京２３区、横浜、川崎両市で次世代携帯サービスを開始し、同１２月に東海、関西に拡大、０２年４月に全国的なサービス体制を確立する計画。一方、ＫＤＤＩは０２年９月から、東京都や東海、関西で開始し、０４年３月に全地域に広げる。また、Ｊ―フォンは、今年１２月に国道１６号内に当たる東京２３区や神奈川、千葉、埼玉の市街地と、東海、関西で開始し、０２年１０月に全国体制を確立する計画だ。
海保孝・大和銀行頭取　　　　よくなっていく　　――　　　――――――　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　昨春、新潟の私立専門学校の出資でチームを設立、発足した新潟アルビレックス。２回戦では日本リーグ（ＪＢＬ）１部のボッシュ（旧ゼクセル）を破る殊勲の星を挙げ期待されたが、準々決勝の壁は厚かった。
　監督　マチュー・カソヴィッツ　　　　　　　　　　　　　　　
　順位戦Ｂ級２組は塚田泰明九段が７戦全勝で首位に立つ。全クラスを通じて無敗はただ１人。残り３局のうち２勝すればＢ級１組へ復帰する。続いて久保利明六段が６勝１敗で、連続昇級への夢がふくらんでいる。
　森喜朗内閣が取り組んでいるＩＴ振興策に対しては、「評価する」が６２％を占めた。政府に対する社交辞令もあるだろうが、意外に高率の支持だ。また、ＩＴは２１世紀初頭の日本経済復活の起爆剤になると思うかどうかについては、「なる」が７０％で、実業界のＩＴに対する期待の大きさを裏付けた。自社のＩＴへの取り組み姿勢は「ビジネスチャンスだから果敢に取り組んでいる」（５９％）、「コスト削減などの組織改革に不可欠だから前向きに取り組んでいる」（３４％）など、積極姿勢がうかがえる。
　近畿地方建設局と第３港湾建設局が統合して誕生した「国土交通省近畿地方整備局」は閉庁日とあって、人影はまばら。同局には、建設業者や宅地建物取引業者の許認可権限を本省から引き継いだ「建政部」が新たに発足したのをはじめ、補助金配分の権限も大幅に委譲された。同局幹部は「再編の目玉は地方分権。自治体が本省に補助金の陳情に行く必要は、ほとんどなくなる」と話す。しかし、近畿の各府県では「東京の省庁情報は依然として重要」として、東京事務所の人員削減などを検討しているところはなく、“再編効果”が出てくるのはまだ先になりそう。
　商売繁盛の神様として知られる伏見稲荷大社（京都市伏見区）で４日朝、正月三が日分のさい銭勘定が始まった。
　料金は技術料として３０分２０００円、１時間３０００円（材料費は別）。ヤマト運輸と提携して引っ越しに伴う修繕を手掛ける一方、コンビニエンスストアとの提携も進めている。
◎エイシンサンルイス　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇関東学院、風を味方に
◇臨床医の川田夫妻、子育て今昔を語る　　　　　　　　　　　　
　　８９年　日大　　　　　４７―７　　レナウン
　▽南太平洋、南極からの海流、チリ・ペルーの砂漠、アンデス山脈、サハラ砂漠、地中海、イタリア、中央アジア
　◆さっき挙げた３分野は規制が多くて、ＩＴ化にブレーキをかけた。まず、この規制と対決していくのが一番だ。このほか、交通・運輸、農業、環境、医療、芸術、エンターテインメントなどあらゆる分野でインターネットの展開を期待したい。
１５　斉藤直飛人（日大）　現幕内・追風海
　◇ブラジルパワーさく裂
　◆今月末に債務の残り九十数億円を一括返済する。なるべく早く株式上場を目指したい。
　　　４１分　福田長官。
　▽得点者【清】佐野哉、鳥沢、小林大
　長野市の元海産物卸業、池田富治さん（７５）も、新世紀への境目を帰省した娘と電脳クラゲに囲まれて越した。それまでクラゲに持つイメージは食用の干物だけだったが、１２月初めに友人からプレゼントされた電脳クラゲが妙にいとおしい。
○ブロードアピール　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　アサヒ飲料は守備でもインターセプトを３回マーク。キッキングチームも猛烈なラッシュで相手のパントミスを再三誘い、得点に結びつけた。個々のフィットネスの強さに加えて、今季からは京大の頭脳だった藤田、森両氏がスタッフとしてタッグを組んでいる。アサヒ飲料にとっては、まさに「鬼に金棒」だ。
　■人気者でいこう！新春番外編スペシャル「オーストラリアのでっかいヘビを見るん蛇ぁ〜！」（テレビ朝日系＝後５：５５）
　喜代子さん　親はいつもじーっと子どもを見ていて、他の子どもと比べる。昔は子どもを連れてくるのは母親だけでしたが、近ごろは両親やおじいちゃんたちと一家総出のこともあります。子どもにプレッシャーにならなければと思いますね。
アイシン精機　９１　４８―３０　６１　新潟アルビレックス
■写真説明　多くのフェリーや遊覧船が発着するライン川中流、ケルンの船着き場　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　個々の企業、あるいは店単位が好調でも、百貨店やスーパーの売上高という全体の統計が不振を極めるのがうなずける。ピンポイントで点を押さえればヒットするが、線や面への「波及」を期待しても、待ちぼうけのままなのだ。
　広寿会の補助金不正受給は、国税当局の税務調査で初めて発覚した。こうした悪質な社会福祉法人を見つけ出す端緒となるのが「租税特別措置法（措置法）４０条」の規定だ。
　■１２日（金）
　「タクヤー、いえでなんかしちゃだめだよー」　　　　　　　　
　（１）１３．１５．３４　　高岡寿成　　　　（カネボウ）
　（９）２７．５７．８１　　Ｌ・カギカ　　　　（ＮＫＫ）
＜３４＞　　９０年　１月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．１３．５２
　◇コンサート「わたしの唄はわたしの心の中にある」
　＜９＞北朝鮮でクーデター失敗
●雇用を拡大させてきたＩＴ関連に一服感がみられる。（東海・アウトソーシング企業）
　◆いろいろな不安があります。給与や雇用などへの短期的な不安は薄れてきた。しかし、老後の年金や財政赤字など中長期の不安が、消費に対して相当なマイナス要因として働いている。「自分の将来は本当に大丈夫か」という自己防衛意識が、消費でなく、貯蓄に走らせています。
　「アメリカの世紀」と米国人が誇る２０世紀が終わり、２１世紀の米国は８年ぶりに政権党が入れ替わる緊張感の中で幕を開けた。クリントン大統領は２日、アラファト・パレスチナ自治政府議長と会談し、中東和平達成で歴史に名を残す意欲を最後まで示した。同じ日、ブッシュ次期大統領は残る３閣僚を発表し、閣僚人事を終了。３日には企業経営者や専門家を集めて経済会議を開き、政策の具体化に乗り出す。やり残したことと、これからやりたいこと。２０日に迫った政権交代をにらみながら、クリントン、ブッシュ両氏はそれぞれ新年から全速力で走り出した。【ワシントン・中井良則】
　◇企業関連
●○
　フィリピン国家警察は、マカティ市の爆発現場近くで事件直後に携帯電話で通話していた男性ら２人を拘束した。しかし直接犯行につながる供述は得られておらず、「不審人物」のままだ。
　――なぜ、あと１０００円が財布から出ていかないのでしょう。
■写真説明　新世紀の顔　初めての対面　撮影・佐藤賢二郎　　　
　４日までに味の素の一部製品を対象に３週間以内の回収が命じられていたが、インドネシア国内の味の素批判の高まりを受け、政府は対象を全製品に拡大、早急に回収させることにした。同社のスギアルト広報担当は「調味料の製造過程でバクテリアを培養する際、豚の脂肪の抽出物を使用していたが、最終製品には含まれておらず、この抽出物使用も昨年１２月にやめた。しかし消費者に不安を与えたのは遺憾で、回収を進めている」と語った。
　黒５９と右辺の荒らしに出たのは当然で、ここから戦いになった。形勢は互角。（山村英樹）
　青瓦台（大統領官邸）が事前配布した資料によると、韓国政府が進める金融や労働部門などの構造改革については、２月までに基本的な課題を解決すると宣言。２００１年上半期に一時的な痛みに耐えれば、下半期には安定成長の軌道に戻すことができると語り、国民に協力を求める。さらに、南北問題では北朝鮮との緊張緩和と交流協力を推進していく決意を表明する。
　１次予選２組が終わり、２戦全勝のイランが真っ先に最終予選進出を決めた。予選が本格的にスタートするのは今年２月。開催国の日本と韓国が予選免除となるため、アジアに与えられた枠は２〜３。アジアカップ準優勝のサウジアラビアと悲願の初出場を目指す中国が有力とみられる。
　▽ＡＦＣ１回戦
　◆小林陽太郎・経済同友会代表幹事　０１年度は実質１・７〜１・８％成長は十分可能。消費は今よりよくなるが、米国の景気から目が離せない。財政は危機的状況で、首相はあるべき姿を勇気を持って議論してほしい。
　――先生のこの関係の著作はほとんど岩波から出版されてますね。
　歴代首相の外国訪問準備などを担当し「外交機密費」を着服していた疑いがもたれている外務省幹部（５５）について、外務省は６日付で大臣官房の室長ポストを外し、官房付とした。河野洋平外相は５日、「私の責任で努力したい」と表明しており、徹底した調査を行うための措置とみられる。
　◇タクシー“血痕”、チョコと判明
コロンビア　　１５　４　３　３
　カンボジア政界の長老的存在で、１２月１９日に療養先のパリで死去したソン・サン元首相の国葬が３１日、プノンペン市内の寺院で営まれ、１９８２年に元首相らとともに民主カンボジア連合（三派連合）政府を樹立したシアヌーク国王のほか、ラナリット下院議長、かつての政敵ヘン・サムリン下院第１副議長ら約１０００人が参列した。【プノンペン共同】
　◇スクデット
　長い昔話の中で、気丈なハルノさんが泣いたのは、１度だけだった。
　石森さん　そうです。集客による地域の活性化には時間と手間がかかる。テーマパークを一つ造ってそれでおしまいではいけない。
　「ロックよ、静かに流れよ」「死国」などを手がけた長崎俊一監督は、あえて音楽を使わないなど独特の演出で、ハイビジョンにふさわしいドラマを目指した。
　特別養護老人ホームの建設をめぐる補助金の不正受給問題が、老人福祉への信頼を揺るがせている。４日明るみに出た社会福祉法人「広寿会」（北九州市小倉北区）のケースは「氷山の一角」とみられるが、巨額の補助金を出す国や自治体はこうした不正を見抜けなかった。超高齢化社会に向けて行政が施設整備を急ぐあまり、チェック機能が働かなかったからで、施設を造る際に重い負担がかかることも不正受給がはびこる背景事情だ。不正受給は「老人福祉の構造的な問題」との指摘も出ている。【不正補助金取材班】
　オカノスピカはここ５戦、６、２、４、６、４着で、着差が０秒１〜０秒６。あとひと押しが利かず、なかなか勝利をものにできずにいる。決め手比べでは見劣るが、混戦ならば浮上するチャンスはある。鞍上強化と直線平たんコースにかけてみたい。１―６、４―６、６―７、６―１１、６―１５、１―４。
桐蔭学園（神奈川）反８
◆ｂ）＜ａ）で、「賛成」と答えた方だけに＞では、どういう方法が望ましいと思いますか。
　信頼できる　　　　　　　１　　１　　１
※２００２年ワールドカップのリハーサル大会。日本、韓国の開催国以外には、各大陸代表の６カ国が出場。運営面だけでなく日本代表にとっては貴重な実戦経験の場になる。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（豪州）
　河野洋平外相は５日、韓国の李延彬（イ・ジョンビン）外交通商部長官と電話で約２５分間会談し、米国のブッシュ次期政権発足後も、対朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）政策で日米韓３カ国がこれまで通り連携していく方針を確認した。李長官は「米新政権と緊密に協力し、太陽政策を継続して、北朝鮮が国際社会の責任ある一員となるよう努力したい」と述べ、河野外相も「日本としても、そのような考え方で臨みたい」と応じた。
６２―１７東京　　　　３回戦　　１９―１７大分舞鶴
………………………………………………………………………………………………………
日本ガイシ　　　　　　　徹底的な規制の緩和や撤廃による抜本的な構造改革
………………………………………………………………………………………………………
　◇戦略◇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
１区　マイナ（トヨタ自動車）　　　３４分５３秒
一　年金を一元化し、若年のセーフティーネットを整備せよ
　＜６＞ＮＥＣ　　　　　　　　４．５５．３０
　くろい・せんじ　東京都生まれ、６８歳。東大経済学部卒。「時間」で芸術選奨文部大臣新人賞、「群棲」で谷崎潤一郎賞、「カーテンコール」で読売文学賞をそれぞれ受賞。
　２１世紀幕開けの王者はコニカ――。元日の上州路を舞台に、３７チームが参加して行われた「ニューイヤー駅伝　第４５回全日本実業団対抗駅伝競走大会」は、東日本大会を初制覇した前回大会４位のコニカが前評判通りの実力を発揮し、４時間４９分４４秒のタイムで初の頂点に立った。コニカはスタート直後から先頭集団につけ、各チームのエースが集まる２区では２０歳の双子の兄、松宮隆行が２位をキープする快走。３区でザカヨ・ガソが首位を奪うと、後続の選手がレース中盤以降の「赤城おろし」と呼ばれる強い向かい風をものともせず、選手層の厚さを見せつけてトップを守りきった。富士通は３区で三代直樹が故障を起こしたのも響き、連覇を逃した。（スタート時の気象条件＝晴れ、気温４・８度、湿度３８％、北西の風６メートル）
　バーガンディレッドは、母の父がストップザミュージックで、母はトムフールのインブリード馬。ダート向きの印象も強いが、配合内容をよく見るとロイヤルチャージャーの５×５があるほか、祖母方にはマダラ（ロイヤルチャージャーと全兄弟）やコートマーシャルの血が入っている。芝向きの柔軟なスピードが強調された配合と言えるだろう。勝負根性もあり、短距離では大崩れしないタイプだ。【酒井智志】
　運輸省は１月９日から２６日まで、首都圏第３空港の候補地提案を募集する。地方自治体や研究機関、各種団体などから広く意見を求め、今後の調査、検討の参考にし、２月には運輸省航空局が聴聞会を開く。提案には新空港の需要動向や空港までのアクセス、飛行経路と空域、気象、航空騒音――などの諸条件の説明が必要。問い合わせ先は首都圏第３空港調査検討会事務局（電話は５日までが０３・３５８０・３１１１、６日以降が０３・５２５３・８１１１）。
　森首相は、諮問会議の役割について、当面は「景気を自律的回復軌道に乗せる」ことに軸足を置きながらも、「強い日本経済を構築するための方策や、社会保障制度などの処方せんを明確にすることが求められている」とあいさつ。的確な景気判断に取り組むほか、２００２年度の予算編成では、歳出の重点分野を諮問会議で打ち出すことなどでメンバーの意見は集約された。
　８月１４日　国民銀行の譲渡先に八千代銀行を決定
　東日本や東北地方の日本海側の山沿いを中心にした雪は、冬型の気圧配置が依然として強いことから６日朝まで続く見込みで、気象庁は雪崩などに注意するよう呼びかけている。
（毎日テレビ木曜後９時００分）　　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　ないとう・ひろし　横浜市生まれ、５０歳。早大大学院修了。１９８１年、建築設計事務所設立。９３年、海の博物館で吉田五十八賞、日本建築学会賞。牧野記念館では村野藤吾賞も受賞。
ストリッカー　１アップ　オハーン
　ある会合で著名な経済人がおっしゃっていました。これからの製造業は生産設備を海外に移すことが多くなり、国内に残るのは企画・立案と開発・研究程度。企業にとって、交通アクセスはさしたる問題でなくなるというのです。そして、これからの企業立地の条件として、三つのキーワードをあげてくれました。第１は情報インフラ、第２に人材の確保、そして第３が知的労働者が体と心をリラックスできる快適な生活環境、つまりはアメニティーというんですね。
　持っている　　　　　　１０　１１　　８
………………………………………………………………………………………………………
　　　　　　　４月　国立美術館など５９独立行政法人独立
　三洋電機は５日、米フォード・モーターが２００３年に発売を予定している初のハイブリッド車に搭載するバッテリーシステムを独占供給することで合意したと発表した。
　◇シニアは経験の宝庫、発信したい
アジア　　　　　　　４４　　　３９　　　２〜３＋日本、韓国
　新世紀頭の中は旧世紀　　　　　　幸手　　ひねのり
代表には、甲斐道太郎・大阪市大名誉教授（民法）や森岡孝二・関西大教授（経済学）ら３人が就任した。
　取引は午前９時から始まり、大証修正平均株価の終値は１万９２６４円３銭。昨年の「大納会」の終値を２１３円７７銭下回った。
　【バンコク４日小松健一】ミャンマー軍事政権と対立している少数民族組織「カレン民族同盟」（ＫＮＵ）のバティン議長が先月３０日、軍政側と停戦予備交渉を行ったことが４日明らかになった。カレン民族同盟と軍政の停戦をめぐる会談は１９９６年１１月以来ほぼ４年ぶり。バティン議長は今後、本交渉に向けて協議を重ね、今年中に５０年以上に及ぶ反政府武装闘争に終止符を打つ構えだ。同組織は民主化運動指導者、アウンサンスーチーさんの有力支援勢力だけに、ミャンマー民主化にとって打撃となりそうだ。
　聯合ニュースによると、日本の警察当局に逮捕されたのは、ソウル在住の趙世衡（チョセヒョン）被告（６３）＝昨年１２月１５日、公務執行妨害、住居侵入罪などで日本で起訴。
　桂三木助さんのお別れの会＝落語家・３日死去＝１６日午前１０時、東京都港区虎ノ門２の１０の４のホテルオークラ・オーチャードルームで。
　監督　ジェームズ・ウォン　　　　　　　　　　　　　　　　　
　６日から経済財政担当相となる額賀福志郎経済企画庁長官は５日、森喜朗首相、福田康夫官房長官と相次いで会談し、６日に初会合が開かれる経済財政諮問会議の運営方針の大枠を決めた。議論からは官僚を極力排除し、メンバーである閣僚や民間人の自由な意見を尊重し、森首相の指導力発揮につなげる。また、２回目の会合を１８日に開催することも決めた。
４月　スペイン遠征
　◇名古屋　熊本・大津高のＭＦ原田拓が新加入すると発表した。原田は１９９９年に１８歳以下の日本代表候補になった。
　委員会報道官によると、手始めとして「事実関係を調べるための非公式調査を行う。加盟国からも情報を収集したい」と述べた。
　退職（東京高裁部総括判事）荒木友雄
　定数は計５００（小選挙区４００、比例１００）。中央選管によると、小選挙区に２７７８人、比例に３７党から９４０人が立候補している。即日開票されるが、大勢判明は７日になる見込み。
　なんと、スペースシャトル「エンデバー」にハイビジョンカメラを持ち込み、毛利衛さんが撮影した宇宙の映像である。
◇１２日「さんぱつ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　東京都練馬区・石原章子（７７）
　フィギュアスケートのプロとアマが競う国際オープン選手権は４日、東京・代々木第１体育館で、男女シングル、ペア、アイスダンスの４種目を行った。ロシア新旧女王の対決となった女子シングルは、ショートプログラム（ＳＰ）２位のマリア・ブッテルスカヤがＳＰ首位のイリーナ・スルツカヤをフリーで逆転し、初優勝を飾った。１９９６年３月の世界選手権以来４年１０カ月ぶりに公式戦に出場した伊藤みどり（プリンスホテル）は３位だった。
　この連載は次の６人が担当します。本文中の「私たち」はメンバー全体のことです。
　同時に風穴と呼ばれる穴も形成された。幅、高さは５〜１０メートル、長さは４００〜６００メートルもあり、迷路状になっている所もある。有名なところでは本栖風穴や富士風穴、鳴沢（なるさわ）風穴があり、天然記念物に指定された風穴もある。また、マグマが流れて来たへりには溶岩樹形という、直径１〜２メートルの穴も多く見ることができる。
　親にもたたかれたことのない子は、痛みをわからない。人をたたいたら、その子は痛いんだよって、どうやって知る？
　（７）松元省一　　６１　関西　３４　　０．３０７　　　７２３，８６５
　▽５キロ　（１）松延祥世（陸歩ク）２２分３２秒（２）二階堂（サニーマート）２２分４６秒（３）川津（国士大）２２分４７秒
　ライン川の水は驚くほどきれいだった。“ヨーロッパの大動脈”を守ろうと、流域５カ国が汚染防止や生態系保護対策で国際協力を積み上げてきた成果である。緊密な地域間協力が課題となっている琵琶湖・淀川水系はライン川水系から何を学べばいいのか。冬のライン川を訪ねた。　【野原靖、写真も】　　　　　　　　　　　　
　●東京展
　（糸井）　重里です。綾戸さん、前橋？　ま、それはいいとして、ビデオもらったのでそちらに送ります（ました？）。
　◇雇用関連
　一人の選手の存在が、これほど大きいとは。７４歳の埼工大深谷・森監督は試合中、そんな思いがわき起こるのを禁じえなかった。
　民主党　　　　　　　　１５　１７　１２
　米国ワシントンＤＣ在住の会社員、宮田麻美さん（２６）も、学生時代からレーニア山の魅力に引き付けられた一人。第１回のボランティアから参加した。最初の年は１５人だった参加者も今では毎回３０〜４０人が３週間の活動に加わってくれる。
　外相就任後はスーツに身を包み、女性にも人気がある。
　仮名世界との対照美を見せているのが、漢字と新書芸（近代詩文）などの作品である。鬼頭墨峻の杜甫詩をテーマとした漢字は、約４００字の行書の大型作品（縦９０センチ、横２・４メートル）。一字一字の個性的味わいと颯々（さつさつ）とした作者の顔がうかがえる作品だ。
みつ　短大の先生よ。例えば、オジイちゃんたちや長屋の連中をデジタル・デバイダーと言うって。
　捜査本部は、複数の財布から紙幣だけが抜き取られている一方で、通帳やキャッシュカードが残されていたことに注目。犯人が月末に現金が集まることを知っていた可能性があるとみている。
　増村監督は大映の助監督となり、イタリア留学をへて１９５７年、「くちづけ」でデビュー。若尾文子が主演した「刺青」「卍」＝写真は１場面＝「妻は告白する」や、「巨人と玩具」「女の一生」など５７本を監督し、８６年に死去した。叙情を排した理知的な演出で注目された。
　今回の「『開かれた新聞』委員会」も、人権やプライバシーが大きな問題となって論議されている今、読者の信頼を取り戻す方法の一つとして、高く評価している。
　だから、白５０をよりいっそう悪手にさせる参考図がまさったろう、というのである。
　ラムズは第４クオーターに７―３１の劣勢から猛反撃したが、及ばなかった。プレーオフ初勝利を挙げたセインツは、１月６日にバイキングズと準決勝を行う。
　◇会いたい思い、ブランコに託し−−「墓見つけ花を」願う姉妹
　――富士山は多くの環境問題を抱えていますが、レーニア山は。
　「ギリシャ神殿のルーツはアジアの高床建物」――というユニークな説が、今春発行予定の桜町遺跡（富山県小矢部市）調査概報で紹介される。同遺跡では約４０００年前（縄文時代中期末ごろ）の大型高床建物の部材が見つかっているが、この構造がギリシャ・パルテノン神殿（約２５００年前）と似ているという。柱の中ほどが膨らむ「エンタシス」というギリシャ神殿の特徴が、奈良・法隆寺で見られるのは有名だが、その逆を行く考えだ。
１９８６　中曽根　大人は虎変する　　　　　衆参同日選挙で大勝
　前半ロスタイムに追いつかれた鹿島は後半４分、熊谷のシュートがＧＫにはじかれたが、鈴木が押し込んで再び勝ち越した。清水は沢登を平松に代え、伊東を高い位置に上げて速攻態勢。後半３６分、アレックスの粘り強いドリブルを伊東の同点ゴールにつなげた。
　製作中の辞典は、Ａ４判、横書きで、１セット２０巻。原本は「三省堂例解小学国語辞典」。出版許可を得たうえで、通常の２・５倍に当たる約７ミリ角の拡大字でパソコン入力している。
みつ　連子窓？
■写真説明　木は年を取ると幹の中が空洞になり、強い風の日に倒れる。倒木は緑色のコケをつけ、サルノコシカケで身を飾り、土に戻るまでここで生き続けるのだろうか
（米国）　　　　　　　　　　　　　（英国）
■写真説明　【大分舞鶴・仙台育英】前半６分、仙台育英ＣＴＢ畠山（右）が左隅にトライ＝大西達也写す
　　　　７０万５９００円（２１７）
　◇大蔵から官邸“主導”に
　山本繁男（神戸市、占い師、５６歳、競馬歴３２年）　　　　　
ドイツ　　　　　　６　　２　０　０
　こいけ・しゅういちろう　東京都生まれ、４５歳。慶大を卒業後、宝塚歌劇団演出部入団。１９９１年に「華麗なるギャツビー」で菊田一夫演劇賞。宝塚以外でも「カンパニー」などを演出。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　　　　　　　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ
　この一手を読める読者は、おそらくいないだろう。トンデモない一手だった。（加古明光）
　佐賀工が後半、大型ＦＷの密集周辺の突破を起点に３トライを奪い逆転勝ち。佐賀工は６点差に迫って迎えた後半８分、東海大仰星陣２２メートルラインのラックから左に展開。高田がインゴールに上げたパントを西国が押さえて逆転トライ。２０分にはゴール前５メートルのラインアウトから、モールを押し込み突き放した。仰星は前半、１５人一体で球を大きく動かして主導権を握ったが後半、ＦＷが疲れて惜敗。
　◇躍進・東北勢３校、４強なるか
　それは「失われた１０年」といわれた９０年代の雰囲気を多分に反映しているといっていい。なぜなら日本がバブル景気に踊っていたときは、日本人論は盛んだったが、日本の特徴を憲法や法律に明文化しろ、という意見は弱かった。ところが経済が停滞し、グローバルスタンダードという名のアメリカ標準が日本社会に覆いかぶさるようになって急に議論が高まっているからだ。最近では少年犯罪までが、アイデンティティーを失った結果として議論されている。
　◇株価なお不安要因−−自社見通し、明暗半ば
　三連星　日本では、大臣とか大金持ちになろうという若者がほとんど見当たらず、一定水準の生活に奇妙な充足感を持っているが、世界全体では、中国とかインドのような新興国の若者と米国の起業家たちがワイワイガヤガヤ頑張って、引き続き経済の比重が高い状態が続くんじゃないか。
　――国民の意識や文化にも影響を与えるでしょうか。
　◇厚生労働省（６日）中央社会保険医療協議会委員　社会保険庁運営部長・冨岡悟＝新任
　日本でも宇宙居住実験が２００１年度から本格的に始まる。環境科学技術研究所が青森県六ケ所村に２０００年３月に完成させた「ミニ地球居住実験」施設だ。
　兵庫県揖保（いぼ）郡御津（みつ）町で同県姫路市のタクシー運転手、三美（さんみ）文男さん（４９）が殺害された事件で、強盗殺人容疑で逮捕された同郡内の無職の少年（１６）が、同県家島町の知人宅で、服の右腕のひじ付近まで返り血が付着しているのを目撃されていたことが２日、分かった。少年は逮捕された時に、血の付いた服をバッグに入れていたという。
　（この記事には表「ＩＴと教育における日米加の比較」があります）
　１９９８年フランスＷ杯後のスペインとの親善試合で１０番をつけ、代表デビュー。得意とするトップ下で決定機を演出する一方で、自らもゴールを陥れる。アッズーリ（イタリア代表の愛称）では、デルピエロ（ユベントス）とポジションを争う。紛れもなく、ファンタジスタのひとりだ。昨年９月のコッパ・イタリア（イタリア杯）でチームが敗れた後、抗議のために練習場に乱入したサポーターを金網越しに説得するなど男気もある。１８０センチ、８０キロ。２４歳。
　――暴走族対策は。
　社会福祉法人「広寿会」（北九州市小倉北区）が国税当局の税務調査を受け、特別養護老人ホームの建設費を２億３０００万円多かったように工作し、国や市からの補助金約１億５０００万円を不正に受け取っていたことが４日、分かった。水増しした建設費は建設業者から広寿会に還流し、理事長が受け取っていた。老人ホームの敷地は、国税庁の特別措置を受けて理事長が非課税で寄付していたため、国税当局はこの措置を取り消した。追徴税額は重加算税を含め計約１億６０００万円とみられる。（２面にクローズアップ２００１、社会面に関連記事）
■写真説明　慧可断臂図　重要文化財・斎年寺蔵
　ミーちゃんは最初の夫を戦争中、結核で亡くした。中島飛行機に勤めるやさしい人だった。娘を連れて糸井さんの父と再婚し、糸井さんを産んだ。そして、離婚。どうしても亡夫の思い出から離れられなかった。ミーちゃんが娘を、夫が糸井さんを引き取った。
　◆そうですね。これまでのように、少数の人間がアメリカと付き合ったり、ヨーロッパと付き合ったりしとけばよろしいというわけにいかなくなった。みんながあちらの風を受けて、それに負けないだけの、欧米人とちゃんと付き合えるだけの心のあり方をもたねばならないということですから、すごいことですね。
（スウェーデン）　　　　　　　　　（ニュージーランド）
◆中米・ホンジュラスで、シニア海外ボランティアとして活動中の神崎勝さん（６１）の話の続きです。「毎日が新しい出会いです」。日本から見て地球の裏側、１５時間遅れで新年を迎えた神崎さんの年賀状には、充実ぶりがうかがえます。よく停電するそうですが、「おかげで、素晴らしい夜空です」とも。
　クリーム色の便せん９枚にしたためられていた。
　序盤から安定したリレーを見せたコニカが、終盤にリードを広げて快勝した。
＜３３＞　　８９年　１月　　〃　８６．３キロ　日産自動車　　　４．１４．５２
　３１日午前９時２０分ごろ、東京都あきる野市小川東１、元トラック運転手、古賀隆司容疑者（２９）方の１階居間で、妻の美香さん（２９）が、背中などを刺されて死んでいると、隣家から１１０番通報があった。警視庁福生署員が、自宅から約３キロ離れた病院に入院していた隆司容疑者から事情を聴いたところ、「自分が刺した」と認めたため、殺人容疑で緊急逮捕した。隆司容疑者は「自分の愛人のことでトラブルがあった」と供述しているという。
　五木ひろし、川中美幸、香西かおり、坂本冬美、細川たかし、吉幾三らが繰り広げる歌あり、芝居あり、笑いありの歌謡バラエティー。
◇絵・岡島礼子（おかじまれいこ）　　　　　　　　　　　　　　
　＜９＞国債急落、金融法人に痛手
　フォードはミシガン州の本社で昨秋、将来の通信技術を搭載した「レスキュー・カー」を公開した。事故が起きると車の重力センサーが衝撃に反応して緊急通報する仕組みで、小型カメラが自動的に作動し、車内の様子を１５秒おきに転送する。
　一方、ハリウッドのサメは少し小型。パーク内を回るバスツアーに組み込まれており、小舟に乗った釣り人（人形）を水中に引き込んだ後に、バスを襲ってくる。ＵＳＪの方が迫力は数段上になりそうだ。　（写真はＵＳＪで）　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「胎児のせき髄には神経の再生を促す物質があるのだろう。これを突き止めたい。せき髄を損傷して車椅子生活になった人が歩けるようになる瞬間が確実に近づいている」と川口教授は自信を見せる。
※「体操ニッポン」復活へのファーストステップ。跳馬は男女とも新しい形状のもので実施される予定で、これが世界の勢力図を塗り替える可能性も。
　「力負けです。コニカには１００％プラスアルファの能力を出せてトントンなんですが」。東日本実業団駅伝に続く連敗に、連覇を狙った富士通・木内監督は無念さを押し殺して完敗を認めざるを得なかった。
前橋商　　０　０―０　０　久御山
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
■写真説明　「２００１年宇宙の旅」ワーナー・ホーム・ビデオ　ＤＶＤ３４００円（税別）
　１０年ほど前から、標高１０００メートルくらいより上にある国有林の伐採ができなくなった。シマフクロウを保護するため。それより下の州有林の伐採にも条件がある。伐採で土砂が流れ出して川を荒らすのを禁じている。タカハシさんは「そのくらい厳しくしないと自然は保てないのかもしれません」と話した。
　まだ決めていない　　　５２　４７　５６
［先］１九玉
●高価格車から低価格車への買い替えや、換金のため売却する客が増加傾向にある。（北陸・乗用車販売店）
通算　　　　　　　　　１８３　６９　６１　０　３．９７
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　月は西の空から北西の方向へと沈んでいくため、観察には西に障害物がない場所が適している。地平線近くまで見通せる場所なら、月が沈むのとほぼ同時刻に太陽が昇るのが観察でき、月と地球と太陽が一直線に並んでいたことが実感できるという。【菊地正太郎】
　その具体策の一つが、議院内閣制の“母国”である英国に倣い、多数の与党政治家を行政府内に配置するというものだ。閣僚１７人のほかに、副大臣２２人、大臣政務官２６人がすでに指名されている。
　この現状を突き破るにはどうしたらよいか。それには、国民一人一人が国の現状を冷静・的確に分析し、自らの力で政治を変え、国を変えるために奮起するしかない。
　そんな実績から、当時の公園長の発案で富士山との姉妹山提携、さらに、レーニアからボランティアを派遣するアイデアが生まれた。２年前からは地元ボランティアやボーイスカウトが渡航資金などの積み立てを行っているという。
　◇鈴木誠（ロイヤルズ）−−９年目の初完封勝利
　小渕内閣は９９年１月、国家公務員数について「１０年間で２５％削減」を閣議決定した。現在の定員は８４万６９１人。このうち郵政事業関連の２９万７０２６人を除いた５４万３６６５人が基数で、そこから約１３万５９００人を減らすことになる。
　◆省庁再編の歩みと今後の日程◆
　　　　　　　　　　　　２１　２０　２１
　宇宙では食べ物が食器から浮いてしまうような印象があるが、実際にはそうはならない。適度に水分があると容器にくっついて空中には浮かないのだ。
　［先］８八銀　　１　　［後］７七角成
◇ホワイトハウス法律顧問　アルベルト・ゴンザレス（４５）テキサス州最高裁判事、ヒスパニック系
　＜おがわ・かつこ＝神戸市出身。７０年、花組のトップスターに。代表作に「この恋は雲の涯まで」など。８５年度に芸術祭大賞。５８歳＞
　昨年８月の日銀のゼロ金利政策解除に対する経済界の評価は、解除前後には二分されていたが、アンケート結果では「評価する」が４９％と、「どちらともいえない」（４４％）、「評価しない」（７％）を上回った。解除による目立った景気の下振れ効果はなかったことが評価を高めているようだ。また、物価下落が止まらないデフレ経済に歯止めをかけるため、一定のインフレ率を金融政策の誘導目標にすべきだとの「インフレ・ターゲティング」政策については、５２％が「何とも言えない」と意見を留保。「支持しない」が３５％と実業界内の評判はあまり芳しくないようだ。
　＜悪問が目立ち始めたのはいつごろからですか＞
　「紅いコーリャン」以来、社会ドラマや男女の愛憎劇など、さまざまなテーマに取り組んできた。「スタイルや題材は違うけれど、私の作品には人間の強い感情が流れているんです。この映画もシンプルで淡々としているけれど、１人の人を思い続ける強い気持ちがあります」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　現在と同程度　　　　　２６　２９　２４
　１９９９年春以降、設備投資以外でも、ある時は輸出が主役となり、景気は緩やかに回復している。米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）に緊急利下げを決断させた米景気の停滞感や、東南アジアへの輸出減速など、日本経済を取り巻く環境に不安材料はある。しかし、４団体トップが今年、民需主導の緩やかな回復を予測するのは、設備投資の伸びへの期待が大きいからだ。
　パート１、２が品切れ状態を起こしているヒット作。飛行機で日本をじっくりとながめる単純なものなのだが、そこがコペルニクス的転回で、「鳥になりたい」という願望を心からかなえてくれる。１９８０年代から９０年代にかけ、電通がフィルムで撮影した映像記録をＤＶＤに仕立てたもの。パート１では与那国島から宗谷岬までの「太平洋コース」約６０００キロを９０分で、パート２は、五島列島から根室半島までの「日本海コース」約５０００キロを８０分で連続して飛行する。さらに、パート３では、「雲と湖の道」「火の道」「古代史の道」など８テーマを設け、各巻約１時間、５カ所から１５カ所を飛行船のようなスピードでじっくりと鳥観する。監修は、「ハイビジョン宇宙へ」と同じ坂田俊文博士。
　★食事券を２０組４０人に　てんやが、冬季限定メニューキャンペーンを記念して、「北海天丼」お試し券（１３８０円）を。はがきに〒住所、氏名、年齢、職業を書き、〒１３６―８６９１城東郵便局私書箱１号アドメール、てんや「北海天丼」毎日係へ。１１日消印有効。
　リーグでの記念すべき初対局（対山田規三生八段）でも布石で驚かせた。川熊博行氏の観戦記によると、「おかしいのかな？」とつぶやきながら打ったのが第１図の黒１。従来の感覚では疑問手になりかねない一手だった。
　６５歳以上の高齢者人口は１９５０年に総人口の４・９％だったが、９９年には２１１９万人で１６・７％を占めた。２０１５年には３１８８万人（２５・２％）、５０年には３２４５万人で３２・３％と、ほぼ現在の倍の比率に膨れ上がる見通しだ。核家族化が進み、家庭の介護能力が低くなったことから、特養ホームは在宅介護の難しい高齢者の大きな受け皿となってきた。厚生省によると、特養ホームの施設数は１９６５年の２７カ所（定員１９１２人）から、９０年には２２６０カ所（同１６万１６１２人）、９８年には３９４２カ所（同２６万６５６８人）と増え続ける。
　「悠々自適の年金暮らしなんて、私たちには、たぶん無理。孫にお小遣いをあげられないどころか、逆にもらわなきゃいけなくなるかもしれない」。東京都世田谷区の主婦、広島優子さん（２７）は、新聞やテレビの報道で、年金の将来に対して漠然とした不安を抱いている。だから今年から、老後に備えて投資信託の積み立てを始めることにした。
　（４）ＮＥＣ　　　　４．１６．２３
　☆印は秀逸（仲畑貴志選）
■写真説明　「雲錦大鉢」
　愛知県の二つの山岳会の関係者は名古屋市内の事務所にそれぞれ集合し、対策本部を設置。「３人の安否は」「現地での捜索開始は」……。現地からの情報不足に、山の仲間や残された家族の不安といら立ちが募る。対策本部は、留守家族との連絡や、現地の情報収集に不安な表情で追われた。
（青森）　　　　　０―０　　　（三重）
　（資料提供・陸上競技マガジン）
　タクヤは、ひとりでさんぱつやさんにいきました。おじさんが「おおきくなったなあ。ここへきたころは、まだ、あかちゃんだったもんな」といいました。
　侘しいな酒の肴がカレーとは　　　　　　　　松山　　大西得介
　◆ユニバーサル・スタジオ・ジャパン（ＵＳＪ）　大阪市此花区に今春開業する映画のテーマパーク。「ジュラシック・パーク」「ターミネーター２」などのヒット映画を基にした１８のアトラクションがある。ユニバーサル・スタジオのテーマパークは米国のハリウッドとフロリダ州オーランドにあり、ＵＳＪが海外進出の第１号になる。初年度の入場者数は８００万人を見込む。大阪市やユニバーサル・スタジオ社などが出資した第三セクターの事業会社が運営する。
　持っている　　　　　　２１　２０　２１
　放送関係者の間でひそかに話題になっている本がある。「Ｑ＆Ａ　ＮＨＫのそこが知りたい」（講談社、定価１３００円）。キャスターやアナウンサーが民放に移る理由は？出演者のギャラは民放より安いというのはホント？など、ＮＨＫに関することなら何でも分かる、と謳（うた）われている。わが国で唯一、視聴者から受信料をとる公共テレビだけに情報公開も民放に先駆けて、というわけだろうか。未払いが問題になっている受信料について国民の理解を求める作戦でもあるようだ。　【有本忠浩】　　　　　　　　　　　
　【会場】東京・渋谷、東急百貨店本店７階特設会場（０３・３４７７・３１１１）
スペイン　　　　　７　　２　１　０
リコー（東日本６位）反１７
２２〜９月１日　　ユニバーシアード大会　　　　　　北京
　訪日の回数が多く、日本語の名刺を持ち歩く知日派。昨年１２月の講演では、外圧を駆使してきたこれまでの米政権の対日アプローチを批判した。日本の財政構造改革の必要性も強調しており、日米関係の行方を左右するキーパーソンになりそうだ。
　応募期間は２月１〜２８日（消印有効）、参加料１件（１）３０００円（２）１０００円。所定の用紙に名称や概要、図、利用者の障害の程度などを記入し、写真（カラーコピー不可、横）をつけて〒４６６―００１５　名古屋市昭和区御器所通３の１２の１、御器所ステーションビル３階、なごや福祉用具プラザ内、同コンテスト事務局（電話０５２・８５１・００５１）。
■写真説明　砂川涼子
　富山県警に５日入った連絡によると、同県立山町の黒部峡谷の内蔵助（くらのすけ）谷（標高約１４００メートル）付近で４日午後５時ごろ、雪崩が発生。愛知県の名古屋山岳会２人パーティーと東海山岳会２人パーティーが巻き込まれ、うち３人が行方不明になった。両パーティーは先月２８日に黒部ダム方面から入山し、別々のルートから、剱（つるぎ）岳を目指していたが、多量の積雪のために断念して、下山中だった。現場付近は風雪が激しく、富山県警山岳警備隊は６日、長野県側から黒部ダムに隊員４人を派遣、天候の状況を見て救助活動を始める。
　世界選抜・マテウス　いい試合だったし、運営も良かったので、２００２年の準備が着々と進んでいることが分かった。
　栃木県知事選で現職の渡辺文雄氏の有力支持基盤だったＪＡ栃木中央会の落合靖常務理事は断言する。渡辺氏は元農水事務次官の「身内」。だが、旧態依然の組織に頼った渡辺陣営の選挙戦術には「限界にきている」と冷めた目を向ける。
　まず、応用的な分野により力が注がれるようになる。企業から資金・要請を受けて行われる研究が増えるだろうし、社会で即戦力となる人材を開発する教育プログラムの充実も期待される。逆に、費用のかかる研究や、結果の出にくい基礎学問が縮小される恐れもある。私立大学では扱いづらい分野を研究できるという国公立大学の強みが失われかねない。
　パパのせなかのうしろで、ドボッドボッというおとがしました。
　さらに、位置情報機能の向上で、携帯端末上の「ＳＯＳ」ボタンを押すと、警察や警備会社にすぐ通報が届き、連絡を受けた側は１メートルの誤差なく被害者の位置確認ができるようになる。これならガードマン代わりだ。
　ここは文化論などにこだわらず、１５歳の志学、４０歳の不惑などを人生の大きな区切りとして、再出発を決意する人が多いように、新世紀への移行を、時代の一つの区切りと見て、過去を振り返り、将来を考える機会にした方がいいだろう。
　◇自然との調和を創出
　３日付タイ英字紙ネーションは、６日投票のタイ総選挙（定数５００）の世論調査結果を掲載し、タイ愛国党が単独で過半数を占める勢いだと報じた。同紙によると、小選挙区制の４００議席では、通信事業で巨額の富を築いたタクシン党首率いる愛国党が２４３、チュアン首相率いる民主党が７７〜７８、国民党が２９、新希望党が２０、国家開発党が１４。比例代表制の１００議席では、愛国党が４５〜５５、民主党が２５〜３０などの順。【バンコク共同】
　一方、学費の高騰により、能力はあっても経済的な理由から大学に行けない人が増えることも考えられる。
　　　１１月　北海道　久里の丘福祉会　　　１億数千万円
■写真説明　「いますみれ花咲く」の、右から真琴つばささん、春日野八千代さん、紫吹淳さん
　建設省の調査によると、マンションは全国で約３７０万戸。また、修繕積立金の月額は、平均７０００円とみられている。毎月ざっと２５９億円が積み立てられていることになる。このお金の管理、運用は、マンション住人はもちろん、経済、金融界にとっても重要な問題で、来年４月実施予定のペイオフに対する不安も大きい。
　◇京都１１Ｒ・京都金杯（Ｇ３）　昨年距離が２ハロン短縮されてマイル戦となった。過去１０年、１番人気は８連対と期待に応えているものの、馬連３けた配当はわずか２回。人気薄馬が連下に食い込むケースも多く、２度の万馬券や中穴馬券が続出している。ステップは中距離の鳴尾記念と愛知杯が３連対で主力を形成していたが、１６００メートル戦に変わった今後はマイルＣＳ組の台頭に注目したい。連対馬のハンデは５１〜５８キロだが、１７頭は５３〜５７キロに集中している。
　指揮台には、初登場のニコラウス・アルノンクール。古楽器演奏のパイオニア的存在で、大胆な音楽解釈をするニコラウスがどのような音色を引き出すか見ものだ。
　昨年１１月中旬、大阪市住之江区の南港。中東行きの輸送船に積み込むため、クレーンでつり上げられたコンテナ（長さ１２メートル）が傾いた。輸出申請書では中身は「冷蔵庫」だが、片方だけ異様に重い。
　調べでは、宮沢さん方には、２階からはしごでつながる屋根裏部屋があり、夫婦のほか、長女にいなちゃん（８）も一緒に寝ることがあったという。泰子さんとにいなちゃんは２階階段踊り場で倒れているのを発見されたが、現場検証の結果、はしごに血痕が付き、屋根裏部屋にも血が飛び散っていた。
　◇顔見て会話、音楽聞いたり財布代わりに−−５月から首都圏でスタート
　麻紀さんは、神戸市東灘区のアパート１階の自宅で両親と兄（３８）の一家４人で寝ていて震災に遭い、１人だけ全壊した建物の下敷きになった。２６歳だった。アパートから何も取り出すことができずに、晴子さんら３人は、親類がいる加古川市に居を移した。
　◆そうそう、バカながんばりをせず、自分の信じる道を地道にちゃんとやっていけばいいと思います。自民党はなかなか柔軟性がありますから。
　［先］６六歩　２０　［後］７五歩　１７
　レイコ　企業の税金（法人税）を下げたり、合併や分社化など企業活動をしやすくする法律の改正なんかは進んでるけど、もっと規制緩和しろっていう声も強いねん。
　財政再建路線に転換すべき時期を聞いたところ、「２００２年度」が４７％と最も多く、０２年度以降が過半数を占めている。金融機関には「０３年度以降」が目立ち、政策支援の継続を求める声が比較的多い。
１　０　１　０　　８　３　２　２　０　２５　３３
（抽選で佐賀工が優勝戦進出）
　その結果として、「橋が出来るまで」よりも「出来てから後」に目が向いた。小さな橋が架かってこそ、日韓友好という大きな橋が出来る。「大は小を兼ねる」とよく言うが、この作品の場合はその反対が正解だ。
　千之丞さんの演出の手際は天才的で、梅原さんの台本を自由自在にアレンジし、前半はコミカルに笑わせ、後半は怨霊の怨念のすさまじさをおどろおどろしく現し、２０世紀から２１世紀への人類の宿題としての大きな橋を掛け渡した。
　教育にコンピューターをというとまずパソコン操作やソフトの使い方を覚えてから授業に生かす方法が一般的だった。だが、この研修では反対の方法を取る。
　二・二六事件（１９３６年）の舞台になった首相官邸は、震災後の中央官庁整備の一環として、２９年２月に完成した。「霞ヶ関１００年」によると、それまでは、国会議事堂裏手にある衆院第２議員会館の近くにあった太政官官邸を首相官邸として使用していた。
　得点者【帝】小俣
　陳県長は陳伝鴻アモイ大学学長に、高雄応用科学技術大学金門分校が来年、独立校となるのを機に、アモイ大学との提携強化を提案し、「将来、金門の学生がアモイ大学に進学できるようにしたい」と希望を表明した。
金に困り２７日夜、タクシー会社に電話して呼んだ三美さんを殺害し約１万５０００円を奪って逃走。２８日には姫路港の南西約２０キロの播磨灘にある家島の知人宅を訪ねたが、知人に服の袖に付いた返り血を見られ、不審がられたことから、その日のうちに２人で姫路港に引き返していた。
●消費者の低価格志向を意識した結果、売上高が史上最高を記録。（東北・食料製造業）
　展示作は役員出品、公募作品を併せて約３３００点。同美術館のほぼ全館を埋め尽くす勢いである。伝統的に仮名作家が多く、会場は雅（みやび）でどこか温かな雰囲気に包まれている。たとえば、同美術院理事長の飯島敬芳の仮名「山ねむるやまのふもとに海ねむる　かなしき春の国を旅行く」（若山牧水）。出だしの３行は上に余白大きく残し、空の下に眠る山のイメージを連想させつつ「かなしき……」と渇筆（かっぴつ）で心をぐっとつかむ筆致だ。岩井春蓉の仮名「夜もすがら竹のあらしに……」（尾上柴舟）は、まさに竹のように真っすぐに、清雅な雰囲気を漂わせる。
　タクヤが、リビングにいくと、ママがきもちよさそうに、うっとりとしたかおで、おんがくをきいていました。
　「ゴジラ」では、苦手の泳ぎにも挑戦。海の中を進むゴジラの背中に飛びつくシーンをこなした。ゴジラに触れた初の人類として、歴史上に刻まれる？　「撮影に入る１カ月ぐらい前から練習して、何とか泳げるようになりましたけど……。実際の撮影ではヘルメットをかぶったまま泳いだので、水がゴボゴボ入ってきて、もう死んじゃうかと。すごく必死な顔してるはずで、リアリティーが出ていると思いますよ」
　手足を走る末しょう神経は、直径数ミリ以下。約１万本もの神経線維が詰まっている。顕微鏡下で行う微細手術の進歩や、神経線維の束が運動系か感覚系かを見分ける技術が生まれ、最高レベルの医療機関で手術がようやく可能になった。
　三連星　基本的に今の不況は消費不足だ。逆にみれば供給過多。リストラ、スクラップ・アンド・ビルドで工場をどんどん東南アジアにでも移していれば、もっとすっきりしていた。
　【ロンドン５日岸本卓也】英国防省は４日、市街戦で一人の兵士が発射するだけで建物を破壊できる強力な新型爆弾の開発に着手したことを明らかにした。爆発による高熱と衝撃波の威力は砲弾などをはるかにしのぐという。人権団体などは国際法で開発が規制されている非人道兵器の可能性を指摘しているが、軍事大国の間では実際に使えない核兵器や生物兵器の代替として殺傷能力の高い通常兵器の開発を目指す動きが強まっている。
　「ここだよ。ここ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　片山虎之助総務相も、行政評価を制度化する法案などを次期通常国会に提出し、２００１年度を初年度とする規制緩和３カ年計画を今年度内にまとめる意向を表明した。
　シドニー五輪の一万メートルで７位。しかも２７分４０秒４４のタイムは、日本記録にあと５秒１１と迫る日本歴代２位だった。高岡寿成が大舞台で演じた好走は、その実力が世界のトップランナーの一角を担うことを証明した。
　京都市の桝本頼兼市長は４日、介助犬を育成している同市内の３団体に、４月から１頭当たり３０万円を限度に助成すると発表した。兵庫県宝塚市が介助犬のハーネス（胴輪）の購入費補助（１万円）制度を導入しているが、育成費への助成を決めたのは全国初めて。
　三連星　減税で消費を喚起する？
　議長は、よりよい条件を手に入れるために、クリントン大統領を相手にギリギリまで粘っている姿を内外に印象づけると同時に、同大統領に対しても柔軟な姿勢を示す必要があると判断したとみられる。
◇セット・ストレート　５１万１９００円（１４１）
　田中角栄内閣時代の７３年１２月調査では、不満足派が初めて８０％になった。同時に行った内閣支持率調査でも支持率が２２％と当時、戦後２番目の低率を記録した。田中角栄首相退陣の１年前に当たるが、「列島改造ブーム」に伴う物価対策などの面で国民の不満が高まっていたのが原因とみられる。
　あさみ　上の２人はマンガ大好き。それはそれでいいと思う。それより、一般書店の児童書の扱いがお粗末なことが不満。絵本は注目されているのに、児童用となるとマンガかドリルばかりが目につくところに並んでいる。本離れは子どもの責任ではないような気がする。
　この事故などの影響で、東北道郡山―須賀川インターチェンジ間の下り線が同９時４５分から、上り線は同９時５０分から、それぞれ通行止めになった。
アルメニア　　　　１　　０　１　２
　６日からＮＨＫで始まる「菜の花の沖」（毎土曜後７・３０〜８・４５）は、司馬遼太郎の同名の小説を原作に竹山洋の脚本。嘉兵衛役は竹中直人。江戸時代後半、淡路島の貧しい農家に生まれた嘉兵衛は、裸一貫で神戸に渡り、船乗りとなる。「自分の船が欲しい」の一心で、冬の荒海にいかだで挑み、やがて北前船の船主になるまでのサクセスストーリーが前半。後半は当時アジアに進出してきたロシアと日本の紛争に巻き込まれて幽閉の身になりながら、日本人の誇りと、相手を尊重する人間性を失わなかった、嘉兵衛の大きさが描かれる。妻おふさに鶴田真由、豪商・北風荘右衛門に江守徹。
　移行が決まっているのは、通信総合研究所（総務省）や大学入試センター（文部科学省）、家畜改良センター（農水省）、土木研究所（国土交通省）など試験研究機関を中心に５７法人。０５年度までに、９０の機関・業務を移行させる予定だ。
　校内に巡らしたコンピューターネットワーク「ＣＨａＴＮｅｔ」は、「Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　Ｈｏｍｅｓ　ａｎｄ　Ｔｅａｃｈｅｒｓ」の頭文字を取った名前で、子どもたちと家庭と教師が一体になってつくる教育環境という理念を表している。教室だけでなく廊下などのオープンスペースにも多数のパソコンが置かれ、子どもたちは気軽にパソコンを使って学び、それを先生や保護者がネットワークを使ってサポートしている。
　「２〜３割程度減」と「半分程度減」の削減派を年代別にみると、４０代は衆院で７８％、参院で６９％、５０代は衆院で７８％、参院で７７％だった。これに対して２０代は衆院で６３％、参院で５４％と低かった。
　◆休日にスーパーなどを見て回っているが、モノの値段は下がっています。客の数は減っている感じはないが。同じ価格の下落でも、ユニクロは企業努力の反映で売り上げを伸ばしているが、需要の停滞で値下げしても売り上げが増えないケースがかなり多い。企業側も、消費者のニーズに合った商品を出す努力をしなければならないのは当然ですが。
　野中氏は幹事長当時、与党３党の行財政改革推進協議会を設置、座長として政府の行政改革大綱に盛り込まれた特殊法人、公益法人の整理・廃止などを主導した。昨年１２月１日、幹事長辞任を首相に伝えた時も「微力ながら、党で行政改革をはじめとする積み残された問題に情熱を傾けていきたい」と意欲を示している。
　ヒトなどの生物の遺伝子は人類共通の財産であり、特許を認めるべきではないとの意見が学界などから出ていたが、同局は、これを採用しなかった。
　琵琶湖・淀川に目を移すと、水質指標はここ数年、横ばいだ。琵琶湖では８５年以来、毎年アオコが発生し、外来魚が一因とされるエビや小型魚の減少も問題化している。
　黒９好手である。白１０の引きに黒１１の切り込みがまた好手だった。趙はシビれた。白１２で３８なら１７十四の白一子を取られることはないが、黒ロからシボられ、白全体の眼形が怪しい。やむなく白１２と打ち、一子は見限らざるをえなかった。
　▼洗濯物をたたんでくれる洗濯機。乾燥まではできるようになったので、次はたたんでほしい。（成蹊（２）女）
　日韓選抜は前半１７分、韓国の高宗秀がフリーキックを直接決め先制。世界選抜は後半２７分、プロシネチキ（クロアチア）のミドルシュートで追いついた。また、中山雅史や三浦知良、世界最高のＧＫチラベルト（パラグアイ）、２０年近くドイツ代表を務めたマテウスらの華麗なプレーが場内を沸かせた。【矢倉健次】
　銭副首相はまた、台湾当局が今月から解禁した部分的な「小３通」について「住民の往来や貿易増加という客観情勢に合わないもので、（地域制限など）非合理な規定を撤廃すべきだ」と批判した。
　世界ボクシング評議会（ＷＢＣ）スーパーウエルター級１０位、大東旭（３０）＝大鵬＝の同級王者ハビエル・カスティレホ（スペイン）への挑戦が５日、決まった。試合はスペインのマドリードで２月１６日（日本時間１７日）に行われる。来週にも正式発表される。
（２０）２．１３．３６　★徳永大輔　　　　（カネボウ）
　佐賀工選手の「やったぞ」という歓声がはっきり聞こえてくるロッカールームで、仙台育英フィフティーンは、抽選を終え、肩を震わせた茂木主将を迎えて、涙を流した。だが丹野監督が「泣くな」と声をかけるまでもなく、涙顔はすぐに、誇りに満ちていった。「思う存分、自分たちのラグビーができた」（茂木）、「同点という接戦ができ、とても楽しかった」（ローゲセン）。確かに、相手以上にＦＷ、バックス一体となった多彩なプレーを随所に見せた。
　日中の気温が４０度を超えるアラビア半島湾岸諸国も、１２月〜２月にかけての冬は、日中の気温も２０度前後になり、大変すごしやすい気候になると聞いたので、１１月初旬、バーレーン在住の娘夫婦を訪ねて行って来ました。
　２００１年は真の「グローバル・エクセレント・カンパニー」として世界にはばたく勝負の年となる。そのための課題は（１）危機感を持った不断の経営改革の実行（２）グローバル企業への進化（３）輝く個人の育成――の３点。さらに、すべての事業活動の基軸を顧客におき、企業体質を改革していってほしい。
　６月１日　　保険版の会社更生法「更生特例法」が施行
　ブッシュ氏の父親が大統領だった時代、当時のブレイディ財務長官がＦＲＢに何度も早期利下げを求めたが、ＦＲＢが反発。議長と政権の対立が表面化し金融政策が混乱した。「あの時、積極的に利下げしていれば、クリントン大統領に再選を阻止されなかった」。今でもブッシュ氏の父親は同議長の手腕に疑問を持っていると言われる。
　イツエさんは夫の故静夫さんと「念願の金を取れたらお礼の奉納を」と決めていた。初参りでこの地蔵を知った参拝客は「彼女の栄光にあやかろう」と三拝九拝していた。【楢原義則】
　そのプログラムのひとつが「教員への教育支援」で、授業にコンピューターを効果的に利用する方法を先生たちに教えるカリキュラムを開発した。
　「ワンコリアカウントダウン２１」が開かれた京都市左京区の会場。在日コリアンの千仁玉（チョンイノ）さん（８）、●宇（ソンウ）君（３）、●宇（ヨンウ）君（１）の父治鎬（チホ）さん（３５）と母の李京順（リキョンスン）さん（３０）は「２０世紀中に果たせなかった祖国統一に向けて、民族と祖国に誇りを持てる子どもになってほしい」。
　◆感動賞　サッカーアジアカップ日本代表　日韓Ｗ杯に向け大きな糧に
■写真説明　４日、コソボ西部のペチで治安維持活動を続けるイタリア兵士。兵士の間にも不安が広まっている＝ロイター
　議員に対する永年勤続表彰制度はほとんどの自治体にあるが、近畿２府４県と府県庁所在市で、現金を贈っていたのは３市だけ。最も古い大阪市では１９３１年にこの制度が始まり、永年勤続表彰の「副賞」として在職８、１２、１９年に各８万円、３０〜４５年は５年刻みで各１５万円を報償費から支出していた。和歌山市は「永年在職議員表彰規程」という内規を制定し、４０年３０万円、４５年４０万円と最も多額。大津市は最高で２０年の８万円だった。
　森喜朗首相は７日、南アフリカ、ケニア、ナイジェリアのアフリカ３カ国とギリシャに向けて出発する。アフリカ大陸のサハラ以南を訪問するのは歴代首相で初めて。昨年７月の九州・沖縄サミットや同９月の国連ミレニアムサミットで実現したアフリカ諸国首脳との対話をさらに発展させ、対アフリカ政策で日本のイニシアチブを国際的に認知させるのが狙いだ。訪問各国で首脳会談を行い、１５日に帰国する。
　日比谷の街で一際目立つ新劇場。「劇場自体がステージです。お客様に劇場も育てていただけたら」＜文　学芸部・小玉祥子／写真　写真部・小座野容斉＞
　距離で首位に５０秒１差の１９位だった荻原は、ジャンプで８２・５メートル、８３・５メートルと平凡な記録に終わった。距離で１８位と健闘した萩原貴則（トーエネック）は２９位。森敏（野沢温泉ク）は３１位、高橋大斗（北海道東海大）は３３位、小林範仁（秋田・花輪高）は４５位だった。
　得点者【水】鯉渕２【佐】田中
エルス　　　１アップ　　　　　　田中秀道
ＦＡＸ　０３−３２１２−５１３８
　ワットアン小は、味の素労働組合が社会貢献基金と社内募金計約７００万円を使って１９９９年に建設、寄贈した学校。同校が教育環境充実のため図書館開設をリクエストしたのを受け、同社が労組の社会貢献活動に連携する形で寄贈した。費用は９３０万円。
　この地震で、岐阜県瑞浪市内の中央自動車道にある地震計が震度５を記録し、午前１１時５０分に点検のため同自動車道の多治見―中津川間の上下線を通行止めにした。冬山遭難の救出活動への影響はなかった。
　一方、ＫＤＤＩは今秋から、現在の携帯電話「ｃｄｍａＯｎｅ」を進化させ毎秒１４４キロビットの高速化サービスに着手、来年９月には次世代サービスを始める予定だ。
　嫌なこと楽しいことに変える知恵　　　　　　幸手　　ひねのり
　◇加藤さんには期待していた
　＜５＞自民党が参院選で大敗
　◇１、３区で失速「力負けです」
ワシントン・ポスト（米）　クリントン大統領が広域森林保護政策を発表へ
　江戸時代では、まずは歌舞伎の始祖といわれる出雲阿国（おくに）。さらに鏑木清方（かぶらききよかた）らが、浄瑠璃に描かれた男女の悲哀を情感たっぷりに表現している。明治以降では、女優の松井須磨子や作家の樋口一葉、歌人の与謝野晶子ら、強い信念を持った女性が描かれた。そのほか、神話上の女性も描かれている。
■写真説明　幼い姉妹は力を合わせて生きてきた。一緒に揺られたブランコに、大切にしている思い出の写真を乗せた＝小林努写す
　主役は言うまでもなく自民党である。
　歯科医師宅では先月１５日、散弾銃６丁、ライフル銃１丁、実弾約５０発のほか、現金３００万円などが奪われた。また、同１日、大田区の元外相宅などを物色していたとして強盗予備容疑で中国人４人が逮捕されたが、使用車などから両事件は同じグループによるものとみられている。同庁は、江東区内の拠点を新たに家宅捜索し、不法滞在していた男らを発見、逮捕したという。
■写真説明　ケア・コーディネーターとして活動、介護支援する、たけながさん＝東京都中野区で
◇１等＝本数字６個すべて一致
　英国に留学したとき、小学校から授業で演劇を扱っていることを知り、日本の子どもたちにもいろんな方法で文学を味わってほしいと考えたのがワークショップのきっかけです。でも、本を読むことに直接つなげるのが目的ではありません。日本では文学の楽しみ方として「読む」ことが突出しています。
　もう少し詳しく説明すると、（１）貯蓄の中心的存在となる個人が、どのくらい、お金を供給するか（２）生産設備や製品開発への投資が必要な企業が、どのくらい、お金を必要とするか（３）金融政策や財政政策を実行する政府が、どのようにお金の需給を調整するか（４）予想インフレ率はどうなのか――の四つの要因で金利が決まるというわけだ。
　男女、年代別にみると、民主党の好感度は７０代以上を除く各世代で高かった。男性で３６％▽女性２９％▽２０代２５％▽３０代２９％▽４０代と６０代各３４％▽５０代４２％――だった。７０代以上は、自民党４５％、民主党２５％の順だった。
　自動車産業は２１世紀においても成長産業であり、競争も地球規模で激化する。２１世紀初頭のキーワードは「グローバリゼーション」「環境」「ＩＴ」の三つ。これらを軸とした競争に勝ち抜くために最も重要なのは技術革新だ。「モノづくり」という原点に立ち返り、自分たちを見失うことなく課題に取り組むことが大切だ。
　社長が批判し、選挙のキーワードだった多選問題の根にあるのは何か。
　「酪農は牛が主役。牛がゆったりしていることが重要。効率を重視すると、風景、空気がざわざわする。いい風景だなと思えるといい生産に結びつく」
●深夜、客は自宅まで乗らず最寄り駅で降りる。（中国・タクシー運転手）
　同校は４日未明に発表された報道関係者７１人の投票によるＡＰ通信の最終ランキングで、満票の１７７５点を獲得し、１５シーズンぶり７度目の王座に就いた。これはノートルダム大の８度に次ぎ史上第２位。
　◇中国電力・坂口泰監督　前半５位以内に粘れれば、後半は５区の五十嵐、７区の吉田ら力のある選手が控えるので上を目指せる。６位以内の自信はある。
　ドボドボッ……。おゆのなかから、あたまに、おさらをのっけたカッパが、ぬーっとかおをだしました。
………………………………………………………………………………………………………
［先］９七桂
　私が大阪に赴任してから今年３月で満６年になる。この間、残念ながら関西経済の空洞化が進んできた。次世代を担う期待のＩＴ産業も東京に集中している。そんな苦しみを見てきた。
　▽得点者【丸】斉藤【宮】
伏見工　　　４０―０　　江の川
　国民が直接選ぶ、いわゆる首相公選制がよい
　◇第２６回南里文雄賞（スイングジャーナル誌主催）＝藤家虹二（クラリネット）
　宮崎教育長が「教育のプロとして、今回の事件を真剣にとらえ、行動してほしい。また、地域と学校をつなぐパイプを太いものにしてほしい」と要望した。
　「仕事の内容は正社員と変わらないのに、昇給もボーナスもない」――女性に多いパートタイマーや契約社員のこんな問題を把握しようとパートの女性らで作るグループがアンケートを行ったところ、パートの約半数が年間に正社員とほぼ同じ時間だけ働く一方、非正社員の９割が「雇用形態の違いで賃金が差別されている」と感じていることがわかった。
………………………………………………………………………………………………………
　◇谷、敗戦にも堂々
　黒井千次氏は「時間」の扱いに巧みな小説家である。初期の『時間』から『五月巡歴』『春の道標』や『眠れる霧に』、そこには単純な過去・現在・未来という時間軸だけではなく、「すでに経験された未来」や「ありうべき過去」、あるいは、現在から未来を巡って過去を回想するような時間が、その作品には流れている。
　同局当局者は「観光が経済成長の新たな柱の一つになった」と語った。
◇１１日「こいぬ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　パパは、おしごとで、こんやはかえってきません。タクヤはママと、おふとんをひっつけてねました。「どろぼうがきたら、ぼくがやっつけてやるから」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　年末寒波のあと、２１世紀の新年も冷たい季節風で明けました。
　計画中の「第２名神高速道路」と既存の「名神高速道路」を結ぶ滋賀県草津市内の連絡路工事で、日本道路公団は、ルート上の林の樹木から表土、昆虫までほぼ丸ごと移植して、連絡路沿いの学校との間に緑地帯を造ることを決めた。自然に近い形で生態系を保全するのが目的。植物の種などを含む表土を小さなブロックに切り取って移す同公団が独自に開発した工法で、国内の緑化事業で本格的に実施されるのは初めて。
（２）メキシコ　　　　　１３　４　１　１
■写真説明　プーチン大統領
　政党が官僚出身者の立候補者数に一定の枠を設ける仕組みにする
　――効用は。
　＜会期＞２００２年４月２３日（火）〜５月１９日（日）
●建築士会役員の人たちも倒産し始めている。（九州・設計事務所）
　◇第２６回あきつ会書道展　４〜９日＝上野の森美術館（ＪＲ上野駅）
　「チェンジアップを覚えようと思っているんです」
　これまで無料だった競売への出品を、１０日からは品物の初めの値段設定に応じて０・２〜２・２５ドルの料金を徴収する。
　【マニラ５日藤田悟】フィリピンのマニラ首都圏で先月３０日起きた連続爆弾事件で、比国家警察は５日、南部ミンダナオ島で独立闘争を続けるイスラム反政府組織「モロ・イスラム解放戦線」（ＭＩＬＦ）による組織的犯行とみて、サラマト議長ら同戦線幹部６人を大量殺人容疑で検察当局に告発した。
　張は比較的早打ちで、ここでもあまり時間を使っていないが、これで互角、もしくはやや良しと見た。この後趙に疑問手が出て差が開いたが、この判断力が勝利に結び付いたと言ってもいいだろう。
　以来、玄奘三蔵の足跡をたどって中国、インド、そして西域の国々を踏査すること１３０余回。約４０００枚のスケッチをもとに玄奘三蔵院伽藍（９１年落慶）の本尊として描き上げたのが「大唐西域壁画」だ。
　◇先日、イスラマバードで暮らす知人の日本人女性が、中米ドミニカを旅行していた友人からの絵はがきを受け取った。３カ月も前の消印で、「手あかにまみれてボロボロだった」。
　失意の日が続いた。そんなある日、妻の妹の卵子と夫の精子を体外受精させ、妻の子宮に戻す治療で子供を出産させた医師の存在を知った。国内では認められないはずの不妊治療だった。
　▽２回戦
　　９８年　鹿島　　　　　３９―０　　法大
　１９日まで民主党が上院で多数派になることで最も影響を受けるのは、ブッシュ政権の閣僚の承認手続きだ。ブッシュ氏はパウエル国務長官の指名を手始めに、新政権の陣容を整えたが、閣僚に正式就任するには上院の承認が必要で、公聴会で人格や見識など適格性が問われる。４日にエバンズ商務長官の承認を審議する公聴会が開かれたのを皮切りに、１６日にはパウエル氏に対する公聴会が予定され、次期閣僚が相次いで公聴会に立つ。
　◇ＮＥＣ・味沢善朗監督　最後は力の差が出たが、全体にはほぼ予定通り。４年連続で１ケタ順位を確保し、これで来年につながる。
　世界選抜は前線のオルテガ、ロイらが流動的に動き、右サイドのババンギダを絡めてスルーパスを狙い、次第にゴール前に迫る回数が増えていった。やはり、決定力不足は否めなかったが、シュートは計２０本で日韓選抜の１４本を上回った。
　×　　×　　×　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　「火山と湖の道」北海道（姫神）＝同　　　　　　　　　　　　
　メーカーによって力の入れように差はあるものの、デジタルテレビの登場で、テレビの役割が大きく変わるのは間違いありません。
　しかし２部チームが１部に対抗できる唯一の機会が全日本総合なのだから、最後まで気概を見せてほしかった。それに希望がないわけではない。ＪＢＬは「２００２年度（第２回）リーグからチーム数を増やしたい」という意向だという。【上鵜瀬浄】
幸　そうかい、そんなにいいか。
　奈良県王寺町の大谷文子さん（６１）からは「最近は親が甘く、むしろ、『おばあちゃん子は三文高い』」との意見が。「親が何でも子どもの言うことを聞き、ここというところでしからない。気持ちを理解することも大切だが、周りに迷惑をかけるなら、き然として言い聞かせるべきです。電車の中でも、よその子を気兼ねしながらも注意しているのは『おばあちゃん』です」　　　　　　　　　
　◆使いたくない人は使わないでいいですよ。電話と一緒です。会わなければ話をしないという信念を持つ人はそうすればいい。その代わり高くつきますよ、ということです。デジタル情報を使えばコストを安くするチャンスがある。決して特殊なものではないんです。
　（３）２．０９．０４　★川嶋伸次　　　　（旭化成）
　現在、作物をどう栽培すれば継続的に食物として利用できるかという研究が重ねられている。
　１０年前に放送されていたトーク番組が復活。人気作家・村上龍が、今の時代のシンボルであるゲストたちとお互いの世界観をぶつけ合う。ゲストは中田英寿、ビートたけし、坂本龍一、中山美穂。アシスタントは石田ゆり子。
（この記事には表「過去３０年間の大統領と上下院多数党」があります）
　［先］同歩　　５１　　［後］同飛　　　　１
　★リストウオッチなどを２０人に　エイズ予防財団が、「全国高校サッカー大会」エイズ予防キャンペーンを記念して、オリジナルリストウオッチ＆ステッカー（非売品）を。はがきに〒住所、氏名、年齢、職業、電話番号、「エイズ予防に対する意見・感想」を書き、〒１０５―０００１港区虎ノ門１の２３の１１、寺山パシフィックビル４階「高校サッカー大会」プレゼント毎日係へ。１１日消印有効。
　五感情報通信により、真夏の空の下に咲く草花の立体映像や香りを北国の雪の中で暮らす人に伝えたり、センサー付き水槽内のワニのざらざらとした皮膚の感触を別の場所にいる人に伝えることも可能だ。感覚障害者の感覚代行など福祉分野への応用、遠隔地からの触診など医療への利用、さらに自然教育や情操教育にも展開できるという。
　　９８〜９９　アモローゾ（ウディネーゼ）２２
　泰子さんは月曜と木曜に国語、数学、英語を教え、４歳から高校１年まで約３０人が通っていた。２５日にはクリスマス会が開かれ、泰子さんはビンゴゲームの景品をうれしそうに生徒に手渡したという。
　◇菜の花の沖
………………………………………………………………………………………………………
　【ローマ４日井上卓弥】バルカン半島に駐留する北大西洋条約機構（ＮＡＴＯ）軍兵士に「バルカン症候群」と呼ばれる健康被害が相次ぎ、劣化ウラン弾との関係が疑われている問題で、イタリアのアマート首相はＮＡＴＯに対して経緯の説明と健康調査を求める意向を示した。３日付伊レプブリカ紙が報じた。ＮＡＴＯ加盟国首脳が劣化ウラン弾に関連した健康調査を求めたのは初めて。ベルギーやポルトガルでも実態調査を求める声が加盟国内で本格化している。
　青木　２０世紀は陸と空の思想で全部合理化できるということで進んできたためか、海は簡単に航海できるというレベルでしか考えられていない。実は人間にとって一番不合理な存在は海かもしれない。海は、人間存在に絶対的に立ちはだかる壁として無力感を与える。
■写真説明　「ＨＥＹ！ＨＥＹ！ＨＥＹ！新春バトルスペシャル」松本人志（後列左）と鈴木あみ（同右）は料理で対決
■写真説明　都市型ホテルには客室稼働率上昇の動きも＝ＪＲ名古屋駅前のマリオットホテル（左）
　――「神の国」発言について、宗教学者の山折哲雄さんが「明治の国家神道というのは西欧のキリスト教に天皇を置き換え、伝統的な神道を一神教的に再編したもので、話が混乱している」と批判されました。
　第二に、児童・生徒がさまざまな事件を起こす原因となっている社会の問題点の改革を提起せず、教育だけで問題を解消している点です。
　高さ９フィート（約２・７メートル）の“現代のモノリス”は鉄製。誰が、何のためにここへ置いたのか、手がかりはないが、どうやら２００１年を前に、どこかのいたずら好きが立てたらしい。
　一方、２国間関係についてオルブライト長官は「つい半年前まで、こうした会合（外相会談）は考えられなかった」と述べ、「ユーゴが民主化の望ましい方向に向かっていることは疑いがない」と高く評価。スビラノビッチ外相も両国関係が「新たな局面」を迎えたことを歓迎した。米国はコシュトゥニツァ政権下の昨年１１月、ユーゴとの国交を回復している。
　２７日午後１〜５時、東京都豊島区南大塚のラパスホール（東京労働会館）。民間企業と要介護者の契約を前提とする介護保険で、高齢者を支え人権を守るための相談員を養成するのが目的。日本弁護士連合会、高齢者・障害者の権利に関する委員会の高野範城弁護士が、オンブズマンなどの権利擁護システムについて説明する。参加費２０００円（資料代込み）。問い合わせは全国老人福祉問題研究会（電話０３・５２６９・８０１７）。
　「地域に根ざして介護などの福祉や、環境、まちづくりを事業として行うＮＰＯの支援などに取り組んでいます。『産（企業）・官（行政）・学（大学）の共同』が流行ですが、これにＮＰＯが主体的に加わった『産・官・民（ＮＰＯ）・学の協働』が大きな可能性を持っていると思います。例えば、大学がＮＰＯの人材育成に協力したり、逆にインターンシップ（社会実習を大学の単位に認める制度）やボランティアの学生をＮＰＯが受け入れるといった新しい提携が始まっています。２１世紀はＮＰＯが、行政、企業と並ぶ第３のセクターに成長すると確信しています」　　　　　　　　　　　
　枠連（２）―（８）９８０
　――どうしても森さんの悪口を言わせようというつもりはないんですよ。
　個人総合１５位以内の葛西紀明（マイカル）は予選免除。原田雅彦（雪印）は欠場し、帰国した。【共同】
　教育基本法は理念法であり、普遍性をもつものだけに、問題点の指摘がないままの、このような提案には疑問を禁じ得ません。
　そこで、先生が学習や学校行事の様子をデジタルカメラで撮影し、家庭に伝える。家庭と先生が画像と音声を使ってやり取りできるし、保護者は好きな時間に学校の様子を知ることができる。学校や学習の様子を知ってもらうことで、そこから新しい教材や学びの場が生まれている。
　２日午後７時５３分ごろ、新潟県を中心に地震があり、高柳町で震度５弱を記録した。気象庁によると、震源地は同県中越地方で震源の深さは約２０キロ、地震の規模を示すマグニチュード（Ｍ）は４・５と推定される。各地の震度は次の通り。
　音楽で結ぶ新世紀の幕開けをテーマに、ＤｒｅａｍｓＣｏｍｅＴｒｕｅ、浜崎あゆみ、ＥｖｅｒｙＬｉｔｔｌｅＴｈｉｎｇ、鈴木あみ、今井絵理子らが新曲を披露する。また、沖縄の特設イベント会場からはｇｌｏｂｅ、ＴＲＦ、日本武道館からは布袋寅泰のライブ、ロンドンから矢井田瞳の生ライブを中継する。
　◆エヘヘ。最初「世界」（岩波書店の月刊誌）に載った。思い切ってよう載せてくれたと思いますが、当時、こんなこと言ったって、どこまで信用してもらえるかというところがあったんで、戦略的に岩波から出す意味があった。そしたら、みんなもある程度信頼するでしょ？
　親の子供に対する虐待については、刑罰の見直しも含めて、大いに議論が必要なように感じます。
　「ドラクエ」シリーズの出荷本数は、任天堂のファミリーコンピュータ用ソフト時代の１９８８年に発売された３作目（３８０万本）が過去の最高記録。今回の７作目は同記録を更新し、発売から４カ月余りで初めて４００万本の大台に乗せた。【三島健二】
　サラリーマン左手の法則を信条に「会社人間ではなく、趣味も楽しまなければいけない」と会社の机に自慢の紙ヒコーキを並べた。
　すかいらーくは「節約という面だけでなく、食事を手早く済ませ、浮いた時間をインターネットなどに充てるため」と分析する。「短時間の食事に値段の高いメニューは出せない」と、新しい店はカウンター中心で食券機を備え、コストを抑える。客単価は、１９９２年に安さを売り物に登場した「ガスト」の８３０円を大きく下回る５００円。順調にいけば主力店に育てる計画だ。
◆ｂ）＜ａ）で、「制限すべきだ」と答えた方だけに＞どういう制限方法が望ましいと思いますか。
　◇法大、４５年ぶり４位
　３月１２日　大手１５行に計７兆４５９２億円の公的資金投入決定
　「白１２でイなら常識的。実戦例も多い。１２以下のツケノビは趣向です」
　日本介助犬トレーニングセンターの本岡修司代表補佐は「国に先駆けて自治体が助成制度を導入するのは意義深い。障害者の自立や社会参加に大きな力となる」と話している。【高橋哲治】
　ＢＳデジタルを見るには新たにチューナーなどの機器が必要になる。ここでもう一度おさらいをしよう。
　ペアは昨年のロシア杯優勝のエレーナ・ベレズナヤ、アントン・シハルリドゼ組（ロシア）が、またアイスダンスはバルバラ・フーザル・ポリ、マウリツィオ・マルガリオ組（イタリア）が、それぞれ初優勝した。
　五洋建設は、約４０００ある全国の港のデータベースを構築。参加者から海外取材の候補ルートを募集し、実際に現地に行ってもらい、現地からリポートしてもらう特別企画も予定している。
　＜♪あーあ、そうだよ＞　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　韓国・ソウルから導入した売り場には５０以上の小さな店がひしめき、週末は１万人近い客で足の踏み場もない。韓国メーカーの直接出店のため、売れ筋の革スカートの上代は１万円前後と「他店の３分の１の安さ」というが、交渉次第でさらに３〜５割値切れる。
　石油の需給と価格の問題は種々の力にほんろうされながらもタイトになってゆくのは目に見えているし、環境問題への取り組みにも後退は許されない。が、かといって、いくら燃費がよくクリーンだろうと、性能と経済性を一定以上のレベルでクリアしない限りユーザーが手を出すはずはない。燃料補給が限られた場所でしかできないようなクルマだって同じだ。
　◇再就職断り、そば打ち修業
　　　□　　　□
　北と南の二つのバージョンを作り、それぞれの地域で上演する。
　たとえば、ナチスにしても、宗教と無関係みたいに思うかもしれないけれど、ヒトラーは北欧神話をものすごくうまく使っている（ヒトラーは北欧神話に出てくる嵐と狂奔の神、優れた魔術師・幻覚の使い手、美男で雄弁なウォータンのイメージである、というスイスの精神医学者ユングの批評がある）。ワグナー（１９世紀ドイツの作曲家。北欧神話などに取材した楽劇「ニーベルンゲンの指輪」がある）を使ってみたりして、ボクから見たらニセ宗教ということになるんだけれど、そういう可能性は今でも十分あると思います。
　◇暗◇
　【ジャカルタ３日中坪央暁】インドネシアで広く普及している化学調味料「味の素」が、現地工場での製造工程で、イスラム教で禁じられた豚肉から抽出した成分を使用したことが発覚し、製品回収を命じられる騒ぎになっている。
　［先］４八玉　２３　［後］５二金　１０
　才能あふれるストライカーをセリエＡが放っておくはずがない。バティストゥータがローマに去り、攻撃力に不安を抱えるフィオレンティーナに請われ、今季、ベンフィカ・リスボンから移籍してきた。背番号はポルトガル時代と同じ２３。輝くロングヘアと、美しい切れ長の目はモデルを思わせる。１８０センチ、７６キロ。２４歳。
　目指すのは、経済の構造改革を通じた新たな経済成長の実現だ。少子高齢化社会や環境問題など、経済成長を抑制すると見られる要素を、進展するＩＴ（情報技術）などを利用し、成長要因に変えていく。そのためには、医療・福祉や司法制度、教育など、これまで経済とは縁遠いとされていた分野に対しても改革を要請していく。
　　　　大阪　　　　　　ドイツ、オランダなど　　　　　　　　
　ハイビジョンが楽しめるテレビは最低でも２８型の大画面なので、しばらくは一家に１台、家族の集まる場所に設置して楽しむ、という視聴形式になりそうだ。お正月、ふるさとに帰って大画面テレビを前に話がはずんでいる家庭もあるだろう。昨今はばらばらになりがちな家族の「だんらん復活」にも貢献しそうだ。
　劣化ウラン弾の健康被害については米軍の攻撃を受けたイラクやユーゴスラビアから非難の声が上がっていたが、米国の同盟国の首脳から不安の声が出た意味は大きい。イタリアだけでなくベルギー、スペイン、ポルトガルも調査に乗り出している。欧州の同盟国の間に広がった不安は米国への信頼を揺るがせ、ＮＡＴＯの結束にも影響する。
ｃ）演説のうまさ
　◇自治体悲鳴−−施設整備に追われ
　２０００年度レコード・アカデミー賞（音楽之友社制定）が発表され、大賞にゲルギエフ指揮サンクト・ペテルブルク・マリインスキー劇場のムソルグスキー・歌劇「ボリス・ゴドノフ」（フィリップス）が選ばれた。各賞は、交響曲部門に小沢征爾指揮サイトウ・キネン・オーケストラのマーラー「復活」（ソニークラシカル）、声楽曲部門に鈴木雅明指揮バッハ・コレギウム・ジャパンのバッハ「カンタータ全集第１１、１２巻」（ＢＩＳ）など。
　＜４＞米国の景気後退、株安
　１区は磯松がトヨタのマイナに５秒遅れの３位。最長２２キロの２区で、松宮隆が粘り強い走りで２位に上がった。３区ではガソが積極的に飛ばし、２区で高橋健の１２人抜きでトップとなった富士通を逆転。富士通・三代が途中、左太ももにけいれんを起こすアクシデントもあって、３区終了時にはその差を約１分に広げた。
　コメ市場開放に加え、９５年の新食糧法導入で流通価格決定の主導権はスーパーが握り、農協べったりから競争時代に入った。下落一途の米価に、毎年恒例の米価闘争も骨抜きになり、「政治のメリットを体感できなくなった」農家は「政治離れ」を引き起こした。
　犬のエミリーちゃんが用を足しているのは、米ワシントン州シアトルの公園に姿を現した「モノリス」（一枚岩）＝写真（２日・ＡＰ）。映画「２００１年宇宙の旅」のなかで、数百万年前に地球上に出現し猿人に人類への進化のきっかけを与えた「モノリス」にそっくりだ。
　大丸は初売りを昨年の３日から１日早めた。その効果か、同店の入店客数は昨年より約１０％多く、売り上げも約１５％増えたという。
　◇大三
　▽シャトルから見た富士山、東京、月
　各社のサービスは来春以降、全国規模に広がる見込みだが、未来の世界は携帯でどう変わるだろうか。
　３日午前８時半ごろ、北アルプス・前穂高岳北尾根６峰と７峰のあん部から奥又白谷側へ約３０〜４０メートル下った地点で、東京都杉並区堀ノ内、会社員、庄田一信さん（４５）ら３人が積雪で動けなくなった。知人に携帯電話で連絡があった。
　日本では６月にクローン規制法が施行され、クローン人間作りが禁止される。だが、現在、法律でクローン人間作りを禁止している国はドイツ、イギリス、デンマークだけである。米国では連邦予算を使って人間のクローンを研究することは禁止されているが、クローン人間作りそのものは禁じられていない。＝つづく
　◇組分け◇
　これまでの調べで、現場近くから不審な４０〜５０歳代の男３人を乗せたタクシーのシートに残っていた血痕状のものは、チョコレートだったことが判明。タクシー運転手は男たちを乗せた時間を「３０日午後８時半すぎ」と話し、同１１時半すぎとみられる犯行時間と開きがあることが分かっている。捜査本部は時間のずれについて調べを進めている。
　次回は娘のジャンパーに寄せる家族の思いです。
　３４議席が改選された上院（定数１００）は、非改選組も含めて女性議員が１３人に達した。女性が１０人の大台を突破したのは、上院史上初めてだ。注目の的は、２００４年の大統領選で民主党の有力候補と目されるヒラリー大統領夫人だが、最近の各種世論調査によると、０４年の大統領選に夫人が立候補した場合、支持すると答えた人は半数近くにのぼっている。
　「シルバー・ユニオン」の保坂栄一会長（８２）と池田敦事務局長（６７）は昨年１２月１３日、要望書と意見広告を掲載した１２月２日の毎日新聞を、厚生省の局長や国会議員、秘書らに手渡した。郵送先を含めると、約１００カ所になる。
５月　コンフェデレーションカップ（３０日〜６月１０日）
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　後　　計
　◇政治と経済の腐食循環は最悪だ　この１年が長期停滞かどうかのターニングポイントになる−−金子勝・慶応大教授（経済学部）
　趙が推奨し、羽根も賛成したのが参考図だった。黒１とカケツぐ。黒１に石が来ると黒ａがあるので白２が省けない。そこで黒３、５と一子を取ってしまうのだ。白６の取りもバカにならない大きさだが、下辺の黒もスケールが大きい。かつ、取られた黒も、ｂの利きから若干のアジ残りだ。
　ロシアの「新旧」女王対決と言ったら、マリア・ブッテルスカヤはきっと怒り出すだろう。今季負け知らずの２１歳イリーナ・スルツカヤと２８歳ブッテルスカヤの対決となった女子シングルは、フリーの最終演技者ブッテルスカヤが首位のスルツカヤを逆転して制した。
　［先］同銀　　　　　［後］６六桂　１
　「８月７日」。梁さんは日付も覚えていた。衣服を詰めたごみ袋と一緒に、車に乗り込んだ。子供たちは泣かなかった。「私が選んだ最初のことだった」。みじめな生活の中で心のすき間を埋めてくれた日本人男性のもとへ走った。妻子がいるとは後で知った。キャバレー勤めを始めたのは４人の子供を塾に入れるためだった。「女に学歴はいらない」と父に育てられたから「身を売ってでも子供に教育を受けさせたかった」。でも、恋が待っていた。今も彼と不動産店を営む。
　☆印は秀逸（仲畑貴志選）
　公立学校に比べ、資金に余裕がある私立学校はさらに先を行っている。カナダの首都オタワの郊外にある私立女子校エルムウッド学園では、今年から１０年生（高校１年生）全員がノートパソコンを持つようになった。学校が生徒にリースし、リース代月額１２５カナダドル（約９５００円）は保護者の負担だ。
　　　　　　２２１　　総得点　　９１
　【田中成之】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　今回の協議機関構想は、労災隠しの実態を十分に把握できていないことの反省から浮上。建設や製造関係など労災事故が発生しやすい業界の団体とその労働組合の代表者らと意見交換や現状・問題の原因の分析を行い、具体的な対策を協議、現場に徹底を図る場とする。労働省は協議の場を中央に一本化するか、各労働局が主体となり、都道府県ごとに設置するかなど、運営方法の検討を続ける。
　各地で開かれた世紀越えイベントは、新世紀を担う子どもたちへのさまざまなメッセージであふれた。
　（６）２．０９．３０　　三木弘　　　　　（旭化成）
　＜鮫島一郎（東京）−中園清三（招待）＞
　張の相手はこの後、二十五世本因坊治勲、結城聡九段、大竹英雄九段、羽根八段の順に対戦する。（山村英樹）
　一方、台湾株式市場は、中国との直航船の開通を歓迎して、加重平均指数は前週末終値比１９６・１９ポイント高の４９３５・２８。韓国のソウル総合指数も政府が不良債権を抱えた銀行に公的資金を投入することを発表し、３・２％上昇した。
　初日の出の仰望から帰宅したばかりの大学１年の娘が、ぶっきらぼうながらもこんな言葉を返し、少し安心した。新年、いや新世紀早々から「娘に相手にされないお父さん」では締まらない、と思ったわけでも、親子げんかをしていたわけでもない。昨年暮れのテレビでやっていた「若者はあいさつをしない？」が引っかかっていたのだ。
　一方、政権批判勢力は、進行中のエストラダ大統領弾劾裁判に絡めた政治的要素を強調し、政権周辺による「陰謀説」を唱え、警戒感を強めている。
●重衣料の売り上げが悪い。ただ、セールの反応は良い。（南関東・スーパー）
　※各組２位までの計６チームが総当たりの決勝ラウンドに進み、上位３チームが出場権獲得。３組のコスタリカとグアテマラはプレーオフ
　（８）富士通　　　　４．１２．４９
　【ワシントン３日逸見義行】３日のニューヨーク株式市場は、米連邦準備制度理事会の緊急利下げを好感し急騰した。ハイテク銘柄の多い店頭市場のナスダック総合指数は、前日終値比３２４・８３ポイント高の２６１６・６９で取引を終えた。上昇幅、上昇率（１４・１７％）とも、１９７１年の市場創設以来、過去最大となった。
伏見工（京都）反１１
　１８８３年京都市生まれ。陶芸家。東京・赤坂に会員制の高級料亭「星岡茶寮」を開設し、顧問兼料理長として美食家の名をはせる。「星岡茶寮」を離れてからは神奈川・北鎌倉の窯場で作陶に没頭するほか、漆芸、金工、日本画にも秀作を残した。
■写真説明　大証で戦後初めて復活した「大阪締め」　＝大阪市中央区の大阪証券会館で　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　猷　このところの成長鈍化で、欧州から米国に流れていた資金が経常赤字を超えるほどには入らなくなった。ドルへの信認は低下していき、２１世紀の最大の問題はドル防衛になる。米国中心の世界構造が変わるきっかけになる。
　　　５５分　東京・虎ノ門のホテルオークラ内の日本料理店「山里」。渡辺恒雄読売新聞社社長らと会食。
　里親の家は違った。自分たち兄弟も含めて５人の子どもがいた。
　「楽しい４２キロでした」――。シドニー五輪の女子マラソンで２時間２３分１４秒の五輪最高記録で優勝。日本女子陸上界で初めての五輪金メダリストとなった高橋尚子選手（積水化学）が文句なしにグランプリに選ばれた。
　◇アジアは最大の市場−−鈴木正誠・ＮＴＴコミュニケーションズ社長
　　　　　　１２月　行革会議、１府１２省庁体制を最終報告
　帝人は、５日に東京都内で開く恒例の新年水着ショーの模様を、同社のホームページで同時中継する。ショーは午後１時半からと同３時半からのそれぞれ３０分間。内容は同じで、同社の水着キャンペーンガール、西村美保さんら１８人のモデルが、約９０点の新作水着を披露する。昨年まで、ショーは報道関係者やファッション、流通関係者だけに公開されており、ネット中継は初の試み。
　企業を厳しい競争に導く新・価格破壊は、消費者の選択の幅を広げ、「いいものを安く」という満足度を高めていく。では、景気にはどうなのか？　安い買い物で浮いたお金が、他の商品やサービスに向かえばいいのだが、問題はそうした魅力的な「受け皿」が存在するかどうかだ。＝つづく
　江戸から昭和にかけて発達したミニチュアの世界を、優れた指物細工職人だった小林礫斎の作品を中心に紹介。４月２８日から７月８日まで東京都渋谷区の「たばこと塩の博物館」、８月１６日から同２８日まで大丸京都店、９月６日から同１８日まで大丸神戸店で。
　【ニューヨーク３１日共同】米プロフットボールのＮＦＬプレーオフは３１日、ボルティモアなどでアメリカン（ＡＦＣ）、ナショナル（ＮＦＣ）の両カンファレンス１回戦計２試合を行い、ＡＦＣはレーベンズがブロンコスを２１―３で、ＮＦＣはイーグルスがバッカニアーズを２１―３でそれぞれ降し、ともにカンファレンス準決勝進出を決めた。
　――なぜですか？
　◇午後
　渡辺氏は、過去４回の選挙ではいずれも共産党系候補が対抗馬。同根の「保守」の挑戦を受けたのは初めてだった。この社長は、福田氏の支援に回った理由として「渡辺知事に失政があったわけではない。ただ、４期１６年は長かった」と語る。選挙戦で福田陣営の多選批判が有権者に浸透したのは事実だ。また、渡辺氏と県民との距離を指摘する声も根強い。
今回の個展は、新・近作を中心に約３０点を展示。今までとはひと味違う作品が目をひく。
　なぜ病院や施設ではなく、事務所にいるのか。市民グループ「子どものいのちを守る会」の青木紀代美さん（６０）は、こう説明した。「介護は身内で、という時代はもう終わったのです。本人の生き様をよく知っている身近な人が介護するのがベストでしょう」
３０〜６月１０日　サッカー・コンフェデレーションズカップ　　日韓両国内
　事実は保健所の調査で判明した。保健所から報告を受けた同県医薬国保課などによると、佐藤被告の母親（７４）が９６年１月に同県上越市の高田西城病院（川室優院長）に友人の見舞いに行った際、医師に被告の家庭内暴力について相談し、薬を１回処方してもらった。その直後、母親は柏崎市の柏崎厚生病院（松田ひろし院長）に相談に訪れ、対応した医師は液体と錠剤の薬を処方したという。母親はその後４年にわたり、同病院から薬を受け取っていた。どちらの病院も母親に対し、佐藤被告を診察に来させるよう勧めたが、本人が拒否したという。
　◇たけなか・へいぞう
　■橋本行革担当相
前売り券２０００円。演奏前、震災で亡くなった留学生への黙とうも。連絡先は留学生ホストファミリー交流センター（０７８・２４１・８８０１）。
―――――――――――――――――――――
　◇防衛庁調本も解体
　＜空＞日本航空東京空港支店によると、３日の羽田空港到着便計８０便の予約率は、ほぼ１００％で、日本航空利用者だけで約３万人が羽田空港に降り立った。
　伏見工が守備力と攻め手の多さで上回った。伏見工は前半から主導権を握ったが、埼工大深谷の激しいタックルにパスミスや反則を重ねた。一方、フランカーのコリニアシを欠いた埼工大は、ラインアウトが安定せず、攻撃機会をつかめないまま、両チーム無得点で折り返した。
　【７月】
　自動車会社スズキ（本社・静岡県浜松市）の鈴木修・取締役会長は３日、北京で記者会見し、中国山東省と共同で「山東スズキ陸上競技チーム」を結成したと発表した。中国での企業イメージ向上が狙いで、陸上競技の国際協力チームの結成は中国で初めて。
　樺山　そう。既に１９世紀にはジュール・ベルヌの『海底二万マイル』が書かれ、深海も含めた資源対象としての海という想像力が働き始めたのだと思う。地球環境も海に強く依存している。海流や温度の変化が大陸の気候を大きく変化させる。環境としてきちんとアセスメントする必要がある。
　斎藤十一さん　８６歳（さいとう・じゅういち＝新潮社顧問、元専務）１２月２８日、心不全のため死去。葬儀は１３日午後１時、神奈川県鎌倉市山ノ内８の建長寺竜王殿。葬儀委員長は佐藤隆信・新潮社社長。自宅は同市山ノ内明月谷１９７の４。喪主は妻美和（みわ）さん。
７５００円（税別）。（０６・６３４２・７７２２）　　　　　　
　ジュラシック・パーク見学用のボートに乗り込むと間もなく、目の前の水面から巨大な恐竜が現れ、長い首をゆったりと持ち上げる。一瞬、ギクッ。だが、よくみると、おとなしい草食恐竜。ボートの人たちも、のどかな雰囲気だ。
　◇２０００年１２月２２日
　しかし、いくら実力があっても、歌舞伎界は門閥出身でないと不利である。他の学士俳優たちは次々と転・廃業していった。多くの辛苦があっただろう。しかし７１年２月、上方歌舞伎の由緒深い名跡七代目嵐徳三郎を襲名。門閥外の俳優として初めての快挙をなしとげた。
東福岡（福岡）反１０
　１３日（土）午後２〜４時、横浜市都筑区茅ケ崎中央３２の１、都筑公会堂（市営地下鉄センター南駅下車）で。スウェーデンの「追憶の杜」という匿名の墓を手本に、環境に配慮し、経済的で後継者のいらない墓を考える。午後５時からは交流会もある。入場料は会員１０００円、一般１５００円。問い合わせはギャラリー葬送博物館準備室（電話０４５・９４９・１９８２）。
　　　　　■■　　　　　■■
　社民党　　　　　　　　　４　　４　　４
■写真説明　曽我大介（指揮）　　　　　　　　　　　　　　　　
　シドニー・パラリンピックの車いす陸上男子代表選手、千葉雅昭さん（３９）が、障害を持つ子供たちがスポーツに親しむための「バラエティー・ビレッジ」制度を日本にも導入しようとホームページ（ＨＰ）を開設した。千葉さんは今年中に子供たちを集めたキャンプやイベントを開催する予定で、スタッフや協力者の参加を募っている。
■写真説明　１２月３１日、バグダッドで開かれた軍事パレードに出席、ライフル銃を撃ち、兵士を祝福するフセイン大統領＝ロイター
　◇清水一瞬のスキ突かれ
　コンサバは戦闘服であるそうな　　　　山形　　植木英夫
　土の中に、引き出しの中に大切にしまってあった２１世紀。自分が想像した世紀を自分で創（つく）る時代がやって来た。
　「しみじみと平和の尊さを訴える絵を描きたい」――そう考えた平山さんは１９５９年の院展に「仏教伝来」を出品した。玄奘三蔵の求法に取材したこの作品は新鮮な感覚と高い精神性が評判を呼び画壇へのデビュー作となった。
　◇清く正しく、たくましく！
◇専門員　土居安子さん　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
年度　　（所属）　　　　登板　勝　　敗　　セ　防御率
　［後］４二飛に［先］５一角とした一着。［後］５二飛で角が死んでしまうのではないか！
　７・８月　　　帝国　　　　　　　風と共に去りぬ　　　　　　　　大地真央・山口祐一郎ら
子どもに自由に感じてもらいたい。
　５９年には小倉市（現・北九州市）と姉妹都市の契約を結び、日米親善高校野球大会などの交流を行っている。８６年には同市小倉北区に「タコマ通り」ができた。
　かつて北海道の農協組合長として、その名を知らぬ者はいないといわれた闘士、梶浦福督さん（８８）が、縁もゆかりもない東京都内の市民グループの事務所にいる。事務所の一室にはベッドが置かれ、静かに横たわっている。少し前までは車いすで動けたが、ここ１カ月間は半ば寝たきりだ。
　★市民相談員養成講座
　網を使って水に交じった物質を除去する場合、通常は水を網に垂直に通す。しかし、網目の大きさ次第で目詰まりするか、素通りするかのどちらか。岩村助教授は正方形を斜め上から見ると、長方形に見えて見掛け上の面積が狭くなることをヒントに、水を斜めから通すことを思いついた。
　◇中山９Ｒ・成田特別　過去５回の連対馬は（１）（２）、（２）（１）、（２）（４）、（２）（１０）、（５）（７）番人気の組み合わせ。上位人気馬絡みでも馬連平均３９６６円と高く、馬連最高も９２１０円。ダートの長距離戦を経験している馬が少ないだけに波乱傾向となっている。４歳馬が８連対と圧倒的な強さを誇り、５歳馬２連対。６歳以上馬の連対は見られない。
　にいなちゃんと同じ年齢の子供がいる主婦は「『今年３月、もっと交通の便のいい場所に引っ越す』とうれしそうに話していた。１２月下旬、写真を郵送したら、すぐにお礼のメールが来て『一緒に東京ディズニーランドへ行きましょう』と書いていたのに」とぼうぜんとしていた。
　あらゆる局面で、マナセのサイドアタックが埼工大の攻撃の起点になることは織り込み済み。しかも、フランカーのコリニアシは風邪で欠場している。攻撃面でマナセの占める比重が、これまで以上に高くなるのは明らかだった。
　国民が裁判に参加する制度。陪審制は無作為に選ばれた複数の国民が審理に立ち会い、裁判官から独立して評決し、裁判官はそれを受けて量刑などを決める。参審制は裁判所が任命した少数の国民が裁判官と合議して判決を出すが、裁判官が主導権を握る。欧米では英米が陪審制で、ドイツやフランスは参審制だが、フランスは事実上の陪審制といわれる。
　（８）福永祐一　２４　関西　　８４　０．２３５　１，６７３，１９７
　◇第５日（３日・花園）
　琵琶湖を囲む滋賀県の森林に東京ドーム２４２杯分にあたる約３億立方メートルの水を蓄える機能があることを、地質研究者らでつくる滋賀県流域管理システム検討委員会が初めて突き止めた。地理情報システム（ＧＩＳ）を活用した手法を使い、水源かん養機能とともに洪水調節の役割も果たす保水能力の地域差も明らかにした。
初めはちゅうちょした様子でしたが、実母らが付いて待合室入り口まで戻って来て、私たちは会うことが出来ました。ほんの数分間だけの短い時間で、まどかと私は、涙を流しながら別れたのです。抱きしめて、言葉にならない言葉を掛けるのが精一杯でした。
　【５組】タイ、レバノン、スリランカ、パキスタン
………………………………………………………………………………………………………
　★よい効果を期待するのなら、思い切った行動が必要。今のままでは中途半端すぎると感じた。（明治大・大久保杏子）
　カウンター攻撃も、肝心なところでミスパスが目立ち、センタリングはアバウト。シュートも体を寄せられると、力みすぎて、なかなかゴール枠を捕らえられない。はっきりしたポストプレーの意識も低く、どのような形で得点するのかの意図が感じられないまま８０分を費やしてしまった。
　▽得点者【草】森、神崎【星】石田
　雨に濡れ　住むべき　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇史上初、屈辱の２敗　パラグアイに並ばれ−−ブラジル
　つまり空飛ぶクルマを作ればいい。道路を走る限り事故は起こるだろうし、第一、道路を整備するにはばく大な資金もいる。空ならとりあえず大規模な工事など何もいらない。空間移動には高低という三次元世界を使えるし、道路のないところも走れる（飛べる）のだから、キャパシティーはぐんと増える。渋滞だって解消するだろう。
　新しい事業に取り組むにも、そのために新たに人を雇うのではなく、必要な技術を持っている企業や専門家の間でジョイントベンチャーを組織するところが増えている。いずれも組織の硬直化を避け、横の秩序の中で問題解決を図っていこうとしているのだ。
　［先］３八銀　　４　　［後］７二銀　　１
　この世さえ夢に思えてならぬ俺
　◆なーん、まだ６０でしょうが。私ァ７２ですよ。今はもう、テンポ速いですからね。３年たったらものすごく変わってきますよ。だから、そんなん心配いらんというか、私はそういう気持ちで見てますよ。
　ホワイトハウスのシーワート報道官は「有意義な会談だった」と述べたが、具体的な進展には言及しなかった。しかし、パレスチナ高官はＡＰ通信に「議長は前向きな態度で我々の立場を提示した」と語り、一部消息筋は「議長はいくつかの点は留保して仲裁案を受け入れた」として、広い意味での受諾との見方を示した。条件などは明らかにされていない。
（Ｗリーグ）　　　　　　４１―２９　　　　（Ｗリーグ）
　２１世紀、井上選手の目標はさらに上にある。「自分の柔道はまだまだ成長段階にすぎないので日々けいこを重ね、無差別の全日本選手権や世界選手権での優勝、そしてアテネでの五輪２連覇を目指し、頑張っていきたいと思います」
◆トップが占う２００１年の経済◆　　　　　　　　　　　　　　
　初日の取組で、横綱・武蔵丸は新小結・隆乃若、貴乃花は再小結・栃乃洋の挑戦を受ける。新関脇の琴光喜、若の里はそれぞれ大関・千代大海、魁皇に挑む。
耳成　　　３　１―０　０　旭川実
　カナダの第２の都市モントリオールにある公立小学校、ウェストマウントパーク小学校。５年生のクラスでは、教室に１台しかないパソコンを有効に使うため、パソコンと連動した特殊なホワイトボード「スマートボード」を利用している。
　３カ月後、義父が退院することになった時、「私は東京に帰る」と夫に言った。夫はある日、夕食を食べながら、両親に「帰る」とだけ告げた。両親は絶句した。
＜２５＞　　８０年１２月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．５６．００
　◆独立行政法人という制度が大学になじまない部分はある。中期目標が研究を阻害する恐れはあり、大学の教育・研究を評価することは非常に難しい。学長を大臣が解任できる制度も大学には適合しないだろう。
　　　　　　　　　　０―１１
　◇中山１１Ｒ・サンライズＳ　参考レースは芝で行われた一昨年（ハンデ戦）と昨年（別定戦）の２回。データが少ないのであくまでも参考程度に。連対馬は（２）（５）、（１）（７）番人気の組み合わせで、馬連は２０９０円と４３１０円の中波乱となっている。ステップはバラバラで、年齢別は５歳馬２連対で、４、６歳馬が各１連対。前走成績は５、３、１５、９着、前哨戦での着順に関係なく巻き返している。
　大三　６月までじり高。参院選の結果、暴落。そこから先は、政局に聞いてくれ、ということか。
　◇その瞬間「結婚宣言」
　◇報道基準公開−−最後は、現場が苦しみ判断
■写真説明　公開中の「大唐西域壁画」と、作者の平山郁夫さん＝奈良市の薬師寺で、河内安徳写す　　　　　　　　　　　　　　　
　同署の調べでは、三木助さん宅は１棟を壁で仕切った２世帯住宅。一方に母と三木助さんの姉でマネジャーの小林茂子さん（４５）が住み、もう一方で独身の三木助さんが生活していた。
　　　　　　　１４　　総失点　　　４６
　登録方法は、電子メールの件名を空欄にして本文に「ｓｕｂｓｃｒｉｂｅ　ａｂｏｌｉｔｉｏｎ―ｊａｐａｎ」とだけ書き、ｍａｊｏｒｄｏｍｏ―ｊ＠ｊｃａ．ａｐｃ．ｏｒｇあてに送信する。問い合わせは、キャンぺーン事務局（０４５・５６３・５１６４）▽広島ＹＷＣＡ（０８２・２４１・５３１３）▽長崎平和研究所（０９５・８４８・６００３）。　【大島秀利】　　　　　　　　　　　
丸山茂樹　　　４アンド３　　　　　マクナルティ
　ＳＦで何度も読んだ年が明け　　　相生　　ブー風ウー
　◆世界にはばたく大リーガーたち
　シアトル在住のゲーリー・タカハシさん（４９）。ワシントン大学を卒業し、現在はタコマにある製材・輸出会社社長。２１年間、この業界で働いてきた。
　児童虐待、いじめ、「キレル」、引きこもりなど、子どもを取り巻く環境は明るいものばかりではない。でも、子どもたちのあどけない笑顔はいつもみんなに希望の光を届けてくれる。２１世紀を子どもたちはどう生きていくのだろうか。絵本・児童書、育児相談の現場から、「子育て」を考えるカギを探してみよう。　（写真はいずれも北村隆夫写す）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　同・趙広来監督　歴史的な合同チームが調和を保って試合ができたことをうれしく思う。ワールドカップに向け、今後は技術面でも日韓が協力、協調していけるだろう。
　山本きよみ（大阪市、主婦、４０歳、競馬歴１６年）　　　　　
　◆やっぱり、これからはある程度、欧米と太刀打ちできるパターンを持ってないとだめですね。で、政治家の中では、加藤さんは相当それをもっておられると私は思いますね。そういう点で期待していたんですけど、時期がねえ……。
　今回の移籍はこうした動きを阻止するため、自民連との連携を強化するのが狙いであるだけに、議会の主導権を堅持したいハンナラ党は「政治的詐欺行為だ」と強く反発している。
　かつて東大合格者数日本一を誇った東京都立日比谷高校が名門復活に取り組んでいるという。しかし、その一方で受験だけがすべてではないという声もあるようだ。
　１２月半ば、管による栄養を拒否したため退院させられた。事務所に帰ってきた梶浦さんは、みんなを前に「みなさんのおかげで退院できました。ここは神の国のようです」と喜びを伝えた。
　◇鷹（たか）狩りの伝統を保存継承する日本放鷹協会の鷹匠がオオタカなど７羽を使って、手から手に飛び移る「振り替え」や、鳥の羽をつけた疑似餌を襲う「振り鳩（ばと）」などを披露し、観客の手にタカをとまらせるコーナーも＝写真、日報連会員・田村喜六さん写す。
４月　スペイン遠征
　◇ピンチ救った２０歳の双子
■写真説明　第２ステージで総合２位となった増岡（右）。第３ステージでは首位に浮上＝ＡＰ
　調査にはスイスなどの放射線専門家らが参加。化学物質や重金属汚染の分析を続けている。
　礼君が通っていた世田谷区立上祖師谷南保育園で４日、正月休みを終えた園児が登園した。まだ正月休みが続いている保護者が多く、登園した幼児の数は通常の４分の１程度だったため、保育園側は事件について説明せず、園児らは室内でかるたなどをして遊んだ。礼君のいたけやき組（年長クラス）の部屋のロッカーの上には、礼君の死を悼む花が飾られた。
　リボン　毎日寝る前に本を読んであげている。昼間どんなにガミガミしかっても、寝る前のひとときは親子でゆったりとした気分で眠りにつきたい。阪神大震災の後、特にそんな気持ちが強く、これだけは守るようにしている。
　小錦の正座をいちど見てみたい　　　　　　神戸　中林照明
●２日間、回転ずしの１００円均一セールを行い、１．８〜２倍の売り上げがあったが、多くの客は高額の皿ばかり取っていた。（東北・一般レストラン）
　足和田村観光係（電話０５５５・８２・２３１１）。
　どうやら、ミハルちゃんのこえのようです。
………………………………………………………………………………………………………
　　９３　　４３　　　１２　　　１　　　３　　　０　　．１８８
　しかし、国内ではメディアを含め地方議会選挙に対する関心はいまひとつで、「国政選挙の早期実施」を求める声が強い。
　Ａ　雑踏（ざっとう）での安全を確保する警備態勢を敷くためです。大勢の参拝客（さんぱいきゃく）が集まると将棋倒し（しょうぎだお）になったり、群衆がパニック状態となって思わぬ事故が起きる恐れがあるからです。また、周辺の道路に人波があふれて事故や交通渋滞（こうつうじゅうたい）が発生する可能性もあります。雑踏に紛れて出没するスリなどの犯罪を防ぐ必要もあります。行楽地（こうらくち）やスキー場などの場合は、ホテルや交通機関の予約状況も参考にして予想します。
　松橋は中学時代サッカー部に所属しながら、サッカーでは実績を残せず県の選抜チームにも選ばれなかった。陸上部に頼まれ「借り物」で出場した陸上の全国中学大会で百メートル５位、二百メートルでは３位。高校進学を前に陸上の有力校が一斉に獲得に奔走し、家族も陸上に傾いた。しかし「小嶺さんの言葉があって決心しました」と言う通り、初志を貫いて国見高に入ったのは小嶺総監督の粘りの勧誘があったからだ。
　――被検児はすでに自分が○○に帰らなければならないのだと（うすうす）感づいており、それに抵抗できないと感じている。……被検児の描いた絵は、周囲の身勝手で被検児を振り回そうとしている振る舞いに対して、何も聞きたくない、考えたくない、伝えたくないという強い意図を明白に伝えている。テスト場面に感じられた被検児の強い孤独感・無力感は、こうしたことから生み出されているものと思われる。
　最近は、一昨年９月に大阪、奈良両府県警が逮捕した窃盗グループが中東に運んでいたなど、中東方面への輸出が目立つという。
　「せんちょうがかぶるぼうしだからさ」　　　　　　　　　　　
　――なぜですか。
　男子シングルは、世界選手権３連覇中のアレクセイ・ヤグディン（ロシア）が安定した演技で連覇を果たした。全日本王者の本田武史（法大）は４位に終わった。
　タイ国軍情報筋によるとワ軍がＭＴＡに割譲要求したのは１２月上旬。ワ軍は既に、約２００人の兵士をホームンに入れてＭＴＡのマー・チャ司令官らと交渉を続けている。同司令官の側近も毎日新聞の取材に、割譲を求められていることを確認し、「割譲はクン・サの投降合意に反しており、重大な結果を招く」と語った。
（１３）平成国際大　　　　　１１時間３４分２５秒
（４）セントビンセント・グレナディーン
　本格的な練習は昨年１２月の全日本フィギュアが終わり、山田満知子コーチに時間ができてからの２０日間ほどしかなかった。
　「どっちの親にも、何してんの？って言いたい。取った、取られたともめるのは、結局、大人のエゴのぶつかり合いとしかみえない」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　突然、場内の音楽が急を告げた。雰囲気一変、肉食恐竜が暴れる道にボートは迷い込む。場内アナウンスの声が緊迫し、警報が鳴る。肉食恐竜が叫び、ボートは発電所内と設定された暗闇へ、そして凶暴な恐竜Ｔ―Ｒｅｘが迫る。その瞬間――。
　＜男女共同参画会議＞
●宿泊客、観光客が増加し、宿泊代も上昇しており、みやげ品の売れ行きも良い。（中国・観光型ホテル）
　日本経済だって丹羽社長のような人に全権を委任すれば、２〜３年で立ち直る。評判の悪い自民党だって新人類の中からでも探せば、丹羽さんクラスの人材はいるのではないか。
　▽和歌山地家裁所長（大阪地家裁堺支部長）林醇
　レイコ　ＮＴＴを民営化して、独占もやめて、たくさんの業者が新たに電話事業に入ってきて競争したからや。それでも、まだＮＴＴが大き過ぎるから通信料金が海外より高いって、ＮＴＴを分割し直す可能性が出てきた。
　【シンガポール４日共同】４日のアジアの株式市場は、米国の緊急利下げや米株価の上昇を好感し、各地で大幅な上昇となった。
　東京電力・柏崎刈羽原発のプルサーマル計画導入の是非を問う住民投票条例について、地元の新潟県刈羽村議会（定数１８）は５日午前、臨時議会を開き、品田宏夫村長により再議に付された同条例案を、議長を含む無記名投票の結果、賛成９、反対９で否決した。地方自治法で定められた再議権による再審議の採決では、可決には出席議員の３分の２以上の賛成が必要になる。これで条例案は廃案になったが、賛成議員は修正案を提出する考えを示している。
　　　　　　０−１
■写真説明　明治座正月公演「三味線風浪唄」五木ひろし
　＜８＞　　６３年１２月　　〃　　〃　　　　　東急　　　　　　４．１６．１３
０　０　０　０　０　４　３　０　０　２６　２６
　ヤフーは具体的な団体として、旧ナチス・ドイツのほか、白人優越主義の秘密結社クー・クラックス・クラン（ＫＫＫ）を挙げている。同社はガイドラインに照らして問題ないかどうか判別するソフトウエアを使うとともに定期的にサイトを点検する方針。
　ロボペットには飼い主の心に残る「死」はない。生きているペットに比べ、捨てることへの罪悪感も薄い。あきられてしまうまでの商品のサイクルは思いのほか早いらしい。＜文・竹中拓実／写真・小座野容斉＞
　［先］３一銀　　　　［後］１二玉　７
岩手大（東北）　３５―２７　佐賀大（九州）
　スティーブン・スピルバーグ監督の名作「Ｅ．Ｔ．」の世界が広がる。少々のスリルを味わいつつ、あのファンタジーの世界にいざなう。
■写真説明　４日、ニューヨークで市民に手を振るヒラリー上院議員＝ＡＰ
　　９５〜９６　ミラン
　★「発芽玄米」を１５人に　ファンケルが、白米と玄米の良いところを兼ね備え、炊飯器で白米と一緒に普通にたける「ファンケル発芽玄米」（３０パック入り、３６００円）を。はがきに〒住所、氏名、年齢、職業、電話番号を書き、〒１３３―８７０６小岩郵便局私書箱６号「ファンケル発芽玄米」毎日係へ。１１日消印有効。
　◇時宗ってどんな人？
　地元の日系婦人で組織する「たんぽぽの会」メンバーのスミコ・イケダさん（７１）は「年配の人が、若い人たちに『富士山そっくりでしょ。あれを見ながら頑張ろうよ』と励ましていた。実際、タコマ市から見るレーニア山が一番、富士山に似ている」と目を細めた。
　◇“同根”対決、知事選空回り
　ダイレクトメール（ＤＭ）の郵送業務に絡む汚職事件で、近畿郵政局（三嶋毅局長）は５日、広告代理店常務からわいろを受け取ったとして、京都地検から加重収賄罪で起訴された新大阪郵便局副部長の大西康規被告（５３）と大津中央郵便局上席課長代理の西村聡被告（５３）の２人を、同日付で懲戒免職処分とした。
　「とっても明るくて、活発な子ですよ」。「葉っぱが色づいたから取りにいこうかあ」と先生が言うと、真っ先に「やったー」。一輪車乗りもすぐに上達し、クラスで一番に１２メートルを泳ぎきった。男の子とけんかしたって、負けない。でも、すぐに仲直りが出来た。
　いつの時代も、女性は輝いていた。卑弥呼、紫式部、淀殿……。
　☆印は秀逸（仲畑貴志選）
　社会政策では、基礎年金で現在３分の１の国庫負担を２分の１に引き上げるよう主張。２００５年に全額国庫負担（税方式）に移行し、１人当たりの国民年金を月額１０万円の水準に引き上げるよう求めた。
　　　　４月　兵庫　　エナジーライフ　　　２億１０００万円
　「火の道」九州（藤舎名生、林英哲）
２０００（ロッキーズ）　２９　　６　１５　０　５．８６
　◇衣料品や飲食料品は、価格低下響き総崩れ−−商業販売統計
一声は富士へ放てり初鴉　山梨県鳴沢村　邊まろし
■写真説明　オープンが間近に迫ったＵＳＪ（写真左）とアトラクション「ジュラシック・パーク」のウルトラザウルス＝大阪市此花区で　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇結婚した時に「甲にしき」の名は捨てました
　法大は、攻撃ラインが押し負け、ＲＢ白木のダイブが平均で０・７ヤードの獲得にとどまる苦しい内容。ＱＢ井川も３回のインターセプトを喫したが、第４クオーターに２ＴＤの反撃をして意地を見せた。
　勤める三井海上火災保険では、同期で一番先に部長職に出世していた。「趣味と仕事の両立」を目指す考えには、先輩から異論もあった。でも、変える気はなかった。会の交流会で、ノコギリを楽器として演奏する「ミュージカル・ソー」を知り、新たな趣味に加えもした。
　　９１　海部　　未（ひつじ）のように優しい年に
　◇山形、岐阜県知事選告示＝２８日投開票◇１２月末の外貨準備高◇１２月の新車販売台数◇奥田碩日経連会長が会見◇稲葉興作日本商工会議所会頭が会見
　横浜市西区みなとみらいの臨港パークでは、「カウントダウンフェスティバルｉｎヨコハマ」があり、小雨の降る中、３万５０００人が集まった。大型の電光掲示板が「０」を表示して新年になると、花火が上げられ、みなとみらいの街を青と緑のレーザー光線が飛び交った。
　一方、３１日放送の「第４２回輝く！日本レコード大賞」（ＴＢＳ）の視聴率（関東地区）は１４・０％（前回１４・１％）だった。
谷徹　　　　　２アンド１　　　　　アップルビー
　★ＤＶＤ　開発当初は「デジタル・ビデオ・ディスク」の略とされていたが、映像以外の機能も持っているので、最近は「デジタル・バーサタイル（多用途）・ディスク」の略としている。要は大容量記憶媒体であること。ビデオＣＤが６４０メガバイトなのに対し、ＤＶＤは片面１層でも４．７ギガバイトもある。
　三連星　米国は世界の警察官であることをやめれば赤字は減る。ただ、米国の赤字は諸外国の黒字で、諸外国にそれに代わる浮揚力や消費力は国内にはない。中国が代わりをすると言い出した時に、日本に許容する度量があるか。
　同　　　　　　赤坂ＡＣＴ　　　　シラノ　　　　　　　　　　　　市村正親・西田ひかるら
　◇最近１０シーズンの優勝チーム◇
　ブッシュ氏の父親（ブッシュ前大統領）に見いだされ、その特別補佐官（８９〜９１年）に就任して以来、共和党の経済政策に深く関与することになった。ＦＲＢ理事に就任したのも、ブッシュ前大統領の肝いりだ。
　政府は６日、内閣府に新設する「男女共同参画会議」（議長・福田康夫官房長官、議員２４人）と「中央防災会議」（会長・森喜朗首相、委員２５人）のメンバーを閣議決定した。メンバーは次の通り。
　初コースのエイシンサンルイスがどこまで粘るか。休養を挟んで４戦が惜しい２着続き。ここも同脚質のサウスヴィグラス、ユーワファルコンがいて、根岸Ｓより折り合いは難しくなるだろう。それでも簡単には崩れない強さがある。
　●格上げでも弱小●
　○…桐蔭学園が、Ａシードの仙台育英を相手に勝利への執念を見せつけた。後半開始直後に逆転されたが、途中出場の１年・首藤が、仙台育英のディフェンス網を巧みにかいくぐって再逆転。１６３センチの首藤は「相手がみんな大きいので、逆に小さい体を生かそうと思っていた」と初トライを振り返った。残り３分から仙台育英の猛反撃を浴び敗れたが、加藤監督は「残念だが本当に頑張った」と選手をたたえた。
　★初公開　スイス・バウアーコレクション　浮世絵　美の極致　２月４日（日）まで１０〜１８時（金曜２０時まで、月曜休館）、千葉市中央区中央３の１０の８、千葉美術館、８階展示室（千葉駅下車）。歌麿、写楽をはじめ、優れた浮世絵２００点を紹介。大人８００円、高・大学生５６０円、小・中学生２４０円。
　アマ王将戦準決勝第１局は、山田敦幹朝日アマ名人と渡辺俊雄アマ六段の対戦になった。
　猷　独り勝ちだった米国の株、ドル、経済は曲がり角かも。中東問題で手を焼いたり、対中問題も予想される。何が起こるかわからないが、悪いシナリオではない。新しい時代の到来には、自己変革が必要だ。
　◆デジタル社会が変えるものがもう一つある。それは論理力なんですね。隣の人がどうするかを気にするのではなく、論理で徹底的に詰めることです。自分の頭で考えて、自己責任において信じるところを進んでいく。デジタルな世界、特にプログラミングというのは論理の世界で、論理力がないとデジタルなフロンティアは渡っていけないということです。これまで数十年間の日本社会は、この論理というものを徹底的に否定してきた。例えば、新入社員が課長に「このシステムはおかしい」と言うとします。課長は何と答えるか。「理屈じゃない、まあ世の中いろいろあるんだ」というわけですね（笑い）。「社会人は、清濁併せのむ度量を持たないといかんのだ」と。これは論理力の否定で、間違っているものは間違っているわけですよね。
　配信は月、水、金の週３回。申し込みおよびバックナンバーは「毎日インタラクティブ」（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｌｉｆｅ／ｋｙｏｉｋｕ／ｅｄｕｍａｉｌ／ｉｎｄｅｘ．ｈｔｍｌ）で。
　＜試写会は２２日１８時半、大阪・リサイタルホール。１０組２０人を招待。はがきに住所、氏名、年齢、電話番号を書き、〒５３０―８６７７　大阪中央郵便局私書箱４６号、毎日新聞社「ハート・オブ・ウーマン」係へ。１０日消印有効＞　　　　　　　　　　
　■究極の食道楽ショー！すし！丼！ラーメン！大激突スペシャル（ＴＢＳ系＝後４：３０）
　〇…マス（一斉）スタートで行われた前半距離で１９位の荻原は、ジャンプで順位を上げることができず、そのままの１９位に終わった。
　＜主婦・小畑令子・３８（埼玉県川口市）＞
　５日午後５時現在の円相場は、前日午後５時比２円１４銭円安・ドル高の１ドル＝１１６円２９〜３２銭。対ユーロでは同３円４７銭円安・ユーロ高の１遮＝１１１円１９〜２４銭。
　篠塚は当初区間９３位、総合３７位だった。【共同】
２６―１４天理　　　　準々決勝　４２―２７啓光学園
　　　　　　　　　　０円
　後援　農林水産省、環境省、文化庁、日本盆栽協会
　「親も私らも仕事の合間に、よく仰ぎ見た。（苦しい生活に）負けるものかって、勇気づけられた」。タコマ市在住の２世、ヒロシ・ナカガワラさん（７７）はそう述懐する。
　初会合では、民間メンバーからの積極的な発言が目立った。
■写真説明　「メールを出す本数はできるだけ抑えるようにしているんですよ」。息子の返事を読みながら、ミーちゃんは笑った＝小林努写す
………………………………………………………………………………………………………
エルス　１アップ　　スタドラー
佐賀工　３１―３１　仙台育英
　◇佐々木の成績◇
　――改革路線は景気に水を差しませんか？
　◇まさかの８強に感慨
　必要ではない　　　　　５６　６１　５２
　現在の人工知能やロボットでは、学習機能を高め、使用していくうちに高い知性が実現するという研究が進んでいる。少しずつ賢くなるというわけだ。
　◇組分け◇
　慶大はＦＷが密集周辺を突いたが、突破できない。密集から球を回そうとしても接点に絡まれ、球出しが遅れた。法大の防御は内も外も堅く、「バックスが欲しい時に球が回らなかった」と慶大の林コーチは嘆いた。ディフェンスに徹した法大は得点はできなかったが、慶大のスピードを抑え込み、前半は２ＰＧによる６点にとどめた。「風下だったので、負けている気はしなかった」と法大のＷＴＢ斉藤。一気に攻めに転じた後半も、集中力が途切れることはなかった。
　この肩ツキで参考図（１）、すぐ黒１、３の出切りは白６まで、黒が苦しそうである。そこで、この出切りを横目に見ての黒２１だ。
　――視察の感想は。
　官僚機構は、この無責任体系に基づいて作られている。罪を犯さない限り、省庁の幹部が首を切られることはまずない。責任を取るのは「政治」の側のはずだが、明治以来、政と官はあいまいな関係が続いてきた。政と官が「愚民観」に基づいて国民を“導き”、国民は都合が悪くなると「お上」にすがる。もたれあいの意識は、今も変わっていない。
　千葉さんは手始めに８日午後２時から、横浜市中区伊勢佐木町１の４の１の有隣堂ギャラリーで、パラリンピック競技者を撮り続けてきた写真家、奥野安彦さんの写真展のイベントに参加し、小中学生を対象にレース用車いすの体験講座を行う。入場無料。
　◇忘れられないゴール
水戸短大付　２　１―０　１　佐賀北
　◇議員の資質−−集金力「必要ない」過半数
　★トーマス・シュトゥルート「マイ・ポートレイト」　２月４日まで、京都・岡崎公園、京都国立近代美術館（０７５・７６１・４１１１）。一般４２０円。
　◆コンテンツです。これは開発している最中です。例えば、天体の動きなんていうのは、画面で見ると分かりやすいですね。そんな教材を３０秒程度の動画で見せるコンテンツを開発します。０５年度までに教育コンテンツを開発したり、ライブラリーを作ろうと、００年度は約１２億円の予算をかけています。
　ＦＲＢは昨年１２月１９日の定例公開市場委員会（ＦＯＭＣ）で、金融政策を景気中立型から景気配慮型に転換しており、今月末の定例ＦＯＭＣでの利下げは確実とみられていた。
　境内にある約５０カ所のさい銭箱から硬貨や紙幣の山が社務所に集められ、白衣姿の銀行員１５人が手際よく仕分けし、計数機にかけていった。同大社の三が日の初もうで客は、昨年より５万人多い約２５５万人（京都府警調べ）だった。
　昨年１１月２６日のレッジーナ対ブレシャ戦では、地元のレッジーナが０―３とリードされた時点でティフォージが爆発。最後にはスタンドの椅子をはがして、グラウンドに投げ込んだ。主審は後半３９分、ついに「中止」を宣言。レッジーナはペナルティーとして、ホームの２試合を別の場所で行う罰則を受けた。
　１月　　　　　博品館　　　　　　シューズ　オン！２　　　　　　川平慈英・本間憲一ら
　廃棄物行政は厚生省に代わり担当することになった。リサイクル対策も含めて各省庁間の調整を行うが、関係する巨大官庁に対して、環境面を優先した調整ができるかで真価が問われる。
　住み始めたのは、議員引退から間もない１９９９年６月。約１キロ離れた師匠の畑まで、リュックを背負って通う日々が始まった。
　発想が大胆で、誤解を招く発言もあり、ウォール街からは「お手並み拝見」と少し距離を置かれているといわれる。外国為替市場への介入には消極的で、市場に任せる姿勢が強い。
　＜１＞大型倒産なお相次ぐ
　羽田からの往復航空運賃、宿泊料などを合わせると、正規の料金だと１０万円を超すが、５分の１近い「２１世紀料金」にした。募集締め切りは１月１２日午後５時で、応募多数の場合は抽選にする。申し込み・問い合わせは同市観光協会（０１５３２・３・６１１１）。【本間浩昭】
◇布野修司・京大助教授（生活空間学）の話　類似点は確かにあり、西洋の「石の文明」と東洋の「木の文明」を、別に考える先入観を捨てて、新しい目で世界の建築を見直す必要を感じる。
　同国保健省は３日、問題となった製品を３週間以内にすべて回収するよう命令。同国産業貿易省も即席ご飯など全製品の回収を命じた。同社は事実関係を認め、回収に着手している。
▽決勝
　大雪の影響で４日は終日運休した山形新幹線（福島―新庄間）は、５日も始発から運転を見合わせたが、福島―山形間は同日午後に運転を再開した。
　町村信孝文部科学相は、第一銀行と勧業銀行が合併して３０年たっても第一勧銀の虎ノ門支店が道を隔てて２店舗あることを例に、歴史も考え方も違う省庁を再編する難しさを指摘した。
　名古屋市中区の丸栄百貨店は２日、初売りを行い、２１世紀の幕開けにちなんで純金の茶道具や金杯、かぶとなど１５点を収めた２億１０００万円の福袋を用意。このほか純金のサッカーボールが入った２００１万円の福袋、２００万１０００円のブライダル福袋なども登場した。
　開会式は秋田市の八橋陸上競技場で開かれ、チケット（９７００枚）は全国のローソンなどで発売中。総合プロデューサーは同市出身の演出家で、長野冬季五輪の開会式、閉会式でプロデューサーを務めた今野勉氏（６４）。「秋田の伝統芸能を躍動的に再編し、選手も観客も一体となって感動できる開会式にしたい」と意気込んでいる。
　来客なく書類整理などして過ごす。
＜２８＞愛知製鋼　　　　　　　５．０６．１５
　「週刊ヤングマガジン」の連載で、単行本２５００万部を売り上げた漫画をアニメ映画化。
テーマパークの成否を左右するのは、度々訪れる客（リピーター）の確保だと言われ、ランズベリー副社長は「そのために継続的な投資は不可欠だ。追加投資額は、最初の開業費用の何倍にもなる」と語った。
　◇ＩＴ革命
　◇アモローゾ（パルマ＝ブラジル）
　気象庁は５日、噴火活動が続く三宅島（東京都三宅村）の雄山山頂付近で、昨年１２月２１日から計３回、夜間に噴煙がかすかに明るくなる現象が観測されたと発表した。日中のヘリ観測ではマグマ噴出などは起きていないため、地下のマグマから放出される高温のガスで火口温度が高まったためとみられる。同庁火山課は「直ちに新たな大規模噴火などにつながるとは考えていない」としている。
　昨年１１月にコソボの現地調査を行った国連環境計画（ＵＮＥＰ）によると、米軍の攻撃地点では未発見の劣化ウラン弾がそのまま、放置状態にあるという。
　歌舞伎座で、幹部、中堅を豪華にそろえた「坂東三津五郎襲名興行」が始まった同じ日に、東京・浅草公会堂で「初春花形歌舞伎」が幕を開けた。
　調べでは、男は３０歳ぐらいで、身長は約１６５センチ。サングラスをしていた。台東区浅草で乗車し、現場近くまで来たときに車を止めるように指示し、突然、ナイフを突き付けたという。
　アマート首相は同紙のインタビューで「劣化ウラン弾がどう使われ、人体に対してどういう影響があるのかを知るための検査をＮＡＴＯは行うべきだ。これまでの調査では不十分」と語った。
　◇内閣官房（６日）
　「シックス・センス」で天才子役と絶賛されたオスメントが、アカデミー賞俳優のスペイシーやハントと共演。「ディープ・インパクト」のレダー監督が贈る感動作。下旬公開。
　７月２７日（金）、河口湖ステラシアター
　植えておくだけで花が楽しめるのは、大きな球根の内部に、花が咲くだけの養分が蓄えられているからです。花芽はすでに夏の間に球根内部でできていますが、大きく育つためには、４０〜５０日間の低温期間が必要です。
　糸井さんには２人の母がいる。照れもあるのだろう、糸井さんが「母Ａ」と呼ぶのが、生みの母のミーちゃん。「母Ｂ」は、小学校低学年から一緒に暮らしてきた育ての母だ。糸井さんがずっと「母」と呼んできたのは、育ての母だった。
　［先］９六歩　　　　［後］４二玉　１１
　各売り場が用意した福袋は計１万５０００個。中でも開店前に整理券を配った１万円の福袋や、人気ブランドの福袋は、あっという間に売り切れた。２００１万円のエーゲ海クルージングのペア旅行や２１０万円のウエディングプランなど今年にちなんだ福袋が関心を集め、福袋全体の売り上げは昨年より約２割増。「２１世紀の幕開けで夢を買いたいという人が多いのでは」と同店もニンマリ。
　解放軍側は和平交渉開始の条件として（１）チアパス州の解放軍支配地域からの国軍の撤退（２）逮捕、収監中のメンバーの釈放（３）先住民の権利と文化を守るための法律の制定――を挙げていた。【メキシコ市支局】
　　　　　　　　　　　　８３　８３　８３
　スピードとパワーが要求されるダートの１２００メートル戦。ほとんどの馬が米国系の血統で、ナスルーラ、ボールドルーラー、ターントゥなどのインブリード馬も多い。
　▽総務局長（総務局次長）小林泰宏
　「それが人類の宿命なのである」
一　自己責任の時代、競争の促進を図れ
　　　◇　　　　◇
　山登りの５区で首位争いを演じた４年の大村は「全員が実力以上のものを出せた」と満足顔。２区を担った３年生エースの徳本は「まだ弱さもあるチーム。来年は３位以内を目指したい」とさらなる躍進を誓った。
　私が入社した１９５９年当時、私のみならずほとんどの人が新聞そしてジャーナリズムは、疑いもなく人権の擁護者で、社会正義を守る「白馬の騎士」だと思っていました。ところが今、新聞が加害者にもなり得る時代になりました。基本的人権（知る権利）と基本的人権（プライバシーの権利）が綱引きする状況も珍しくありません。
　外国人女性らに対する連続暴行事件で、警視庁麻布署捜査本部は４日、東京都港区、貸しビル会社代表、織原城二被告（４８）を準婦女暴行傷害容疑で再逮捕した。織原容疑者の逮捕は昨年１０月１２日以来５回目。構図が同じ余罪について再逮捕を繰り返す異例の捜査手法に、弁護団は強く反発している。
　５６年宣言の再確認が交渉の焦点に浮上したきっかけは、昨年９月のプーチン大統領来日時。プーチン大統領は「交渉で依拠されるべき両国間の諸合意」の一つに５６年宣言を挙げ、外務省の東郷和彦欧亜局長は後の講演で「私の射程の範囲に入っていなかった」と予想外の発言だったことを明かしている。
　東京都老人総合研究所主任研究員の杉沢秀博さんらは昨年夏、１３４０人のデータを基に「後期高齢者は前期高齢者に比べて日常生活動作に障害をもつ割合は高かったが、自尊感情や人とのつながりは差がない」という結果を明らかにした。
■写真説明　ＢＳデジタル関連の機器は売れ行き好調＝福岡市内で
　◇ＰＣはちょっと　アウトドア派のあなたに
………………………………………………………………………………………………………
一　「食い逃げ世代」は退場し、若者がリーダーシップをとれ
　　９９年　リクルート　　３０―１６　立命大
　過去にこれほど「神」にこだわった首相はいない。もっとも「天」がキーワードになったのが、１９９３年の宮沢喜一首相あいさつである。「いろんなことがあっても天は落ちてこないから大丈夫」との中国・トウ小平氏の言葉を引用して「重要な課題は多いが、戦争に負けて以来私の先輩はこんなことを毎年乗り越えてきた」と保守本流意識をむき出しにした。前年に竹下派が分裂、同派支配のくびきから脱し政局の主導権を握った、との自信があふれる強気発言だった。これがおごりになったか、政治改革法案の処理に失敗し、同年６月に内閣不信任案可決、衆院選で敗北し政権を手放すことになる。
　◇「『開かれた新聞』委員会」毎日新聞独自のオンブズマン
　★東京都世田谷区で会社員、宮沢みきおさん（４４）一家４人が殺害されて見つかった。
　【子ども取材班】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　しかしブッシュ政権が発足する２０日からは、チェイニー副大統領が議長となり、共和党が多数派に代わる。ブッシュ氏は民主党との融和を議会運営の最優先課題に掲げている。だが、法廷闘争まで繰り広げたゴア氏の民主党陣営と、大統領選のしこりを解消するのは容易ではない。
　◇強く生きるため女を捨てても…移民を励ます武骨な手
　◇中国との政治統合に初言及−−陳水扁・台湾総統
　＜鮫島一郎（東京）−中園清三（招待）＞
（３）カナダ　　　　　　　５　１　２　３
　障害者・高齢者の生活に便利な福祉機器を発掘し、福祉機器の開発・普及に役立てる「福祉機器コンテスト２００１」の出品作品を日本リハビリテーション工学協会が募集している。
　だが、大蔵省は政府・与党幹部でつくる財政首脳会議の新設を主導して、影響力温存へと巻き返しに出るなど、政治主導の成否は定かではない。
　「これは推測ですが……」と前置きし、嘉七さんは続ける。「資産の正確なところは分かりません。没収の際、各地の高田屋の支店の帳簿が４日４晩、役人によって焼かれたらしいんです。日露の交渉に一介の商人がかかわったという証拠を幕府は消したかったのでは。ミステリーでも書こうかなんて思うくらいですよ」と、迫力ある大きな声で笑い飛ばした。
　そんな敏浩さんと千珠さんを励ましたのは、同じ境遇の人たちだった。昨年、将君のことを多くの人に知ってもらおうと開設したホームページが、震災だけでなく交通事故や病気で子どもを亡くした人との語らいの場となったのだ。「みんな同じ思いなんだ。悲しみ、つらさを分かってくれる」　　　　　　　　　　　　　　　　　
わすれないよ　また　いつか　あえるよね　　　　　　　　　　　
…………………………………………………………
　◆格付けの下で耐えていくことが、地方自治の育成につながるんじゃないか。無責任な財政運営をしているところは、格付けによって資金調達できなくなる。許可制度は役所が監督し、償還費比率がうんと高くなれば許可しなくなるわけだから、選別は中央官庁がしている。許可制度がなくなれば市場が選別する。地方自治の発展のためには、大変いいことだ。
■写真説明　山下浩一写す
　だが、「チェックポイントを確かめれば上向くはず」と顔を引き締めた。
　私立大学が入試の複線化・多様化で、問題をたくさん作らなければならなくなったことも背景にあるでしょう。少子化による「冬の時代」に備え、最近の入試は一つの学部でも受験科目や試験日を選べるようになっています。受験生に対し大学の腰がそれだけ低くなっているのです。９２年をピークに高校卒業生が減少に転じたにもかかわらず、大学の定員はほとんど変わっていません。
　最新のユニバーサル映画で使われた大道具、小道具を見られる。
　国家警察によると、国軍が昨年９月、ミンダナオ島南ラナオ州のＭＩＬＦ基地を攻略した際、首都圏での爆弾テロの計画書を発見。事件はＭＩＬＦの犯行とみて捜査、５日までにマニラにいたメンバー１人を逮捕したという。ＭＩＬＦは事件発生後、関係を否定する声明を発表していた。
　子どもたちの科学技術への関心を高めるのも、インパクの大きな目的。「空想科学エネルギー研究所」では、大人も子どももまず「研究員候補」に登録。「ロボット」「未来の乗り物」といった　テーマにそって勉強しながらポイントを獲得し、最後はゲーム形式の卒業試験に挑戦する。どうやら、最初の試験課題は「巨大ロボット製作シミュレーション」らしい。
　２時　７分　経済財政諮問会議議員に辞令交付。
＜４２＞　　９８年　１月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．０６．２８
　【香港２日共同】２日付の香港紙、明報によると、中国が進める内陸部発展戦略「西部大開発」に合わせ、香港から新疆ウイグル自治区ウルムチへ今年春から直航便が就航する見通しとなった。
　　　　　　　４８５７
　クラシックのピアノ曲は当然のこと、絶対音感を持っている彼は「モーツァルトと演歌」「ショパンと演歌」など、まったくジャンルの異なる二つの曲を同時に左右の手で弾けてしまうのだ。また、曲を直ちに違う調に移調したり、異なる曲を次から次へつなげて弾いてしまうという、私から見るとまるで神業のような芸当が、いとも簡単にできてしまう人である。
　部屋の中には、空気を入れて膨らませるおもちゃの車が。千珠さんの母が、里帰りに合わせて２人の孫にプレゼントしたものだ。自動車が好きだった将君は、大喜びでこのおもちゃの車に乗ってぴょんぴょん跳びはねた。
　地球は未来の人たちの生きる場所でもある。目先のことでなく、１００年とか１０００年単位でものを考えたい。新しい世紀は、欲望から英知への切り替えを迫っているのではないだろうか。
　歴史ある専門商店街が打ち出した“異物”との共栄作戦。「木偏（きへん）」と「衣偏（ころもへん）」が、しなやかなハーモニーを奏で始める。
◆それにしても、この病院のスケールは、類例をみません。命に直接かかわる施設なので、電気、水道などの整備から医療機器調達までのすべてに万全を期さなければならないからです。幸い、地元の全面的なバックアップも得られ、運営を担っている民間援助団体・ＡＭＤＡ（アジア医師連絡協議会、本部・岡山市）も、日本人の医療スタッフを交代で常駐させ、現地スタッフと協力して医療水準の向上に力を注いでいます。こうしたことが可能となり、多くの幼い命が元気で次々に生まれることができるのも、皆さん方の支援があったからこそです。やさしさを海の向こうに届けた毎日新聞の読者を、私たちは誇りに思います。
　つまり日本社会では、権力は実体として現れるというよりも、タテ社会の上下関係の中で現れる。主体的な個人（国民）がなく、権力の所在があいまいだから、失敗した責任もうやむやになる。太平洋戦争にせよ、先ごろのバブル経済にせよ、責任追及が中途半端なのは、こうした日本社会特有の「病理的な構造」（丸山）があるためだ。
真岡　　　２　１―１　１　丸岡
　首都のあるオンタリオ州や第２のケベック州は、インフラ面では日本と大きな差はないと思う。ただし、一昨年視察したアルバータ州は驚くほど進んでいたので、州によって差があるということだろう。
　※歌舞伎俳優、嵐徳三郎は昨年１２月５日、６６歳で死去。
　調べでは、４人は昨年５月２６日朝、鳴瀬さんが駐車場にしている同市中央区下山手通３のビルのガレージで、鳴瀬さんの左腹などをけん銃で撃ち、３カ月の重傷を負わせた疑い。荒川容疑者は「自分が撃った」と供述。他の３人も容疑を認めているという。
　特徴的なのは、大半の学校や教育委員会が、生徒のパソコンやインターネット利用について「学習目的以外には利用しない」という倫理上の「行動規範」を設けて、生徒と保護者にサインさせていることだ。違反した場合は、パソコンの使用停止や、場合によっては「退学させられてもやむを得ない」との規定を設けているところもある。
　乗用車やコンピューターなどは好調だが、競争激化による価格低下の影響を受けた衣料品や飲食料品は総崩れの状態だ。特にスーパーや百貨店は、落ち込みがなかなか止まらず、低価格化の波の直撃を受けている。
　喜代子さん　母親ものんびりしたいと思ってるんですよ。ゆったりした環境が子どもに必要だとも分かっている。だけど、そう出来ないからますますストレスが募る。それにしても身近にお母さんの話をゆっくりとあたたかい心で聞いてくれる人が少なくなったんだと思いますね。
　清水・ゼムノビッチ監督　いい内容のゲームで、ベストを尽くせて満足している。天皇杯から監督になったが、（戦いを通して）攻撃面で速くなった。
　◇神戸　清水からＭＦサントス（４０）、ブラジルのコリンチャンス・アラゴアノからＭＦダニエル（３０）、Ｊ２の大分からＤＦシジクレイ（２８）の移籍加入を発表した。ダニエルとシジクレイは１年間の期限付き移籍。
　それもしないまま、ついに宮沢喜一蔵相から「財政改革には増税も視野に入れる」との発言が飛び出した。これでは昔の悪徳代官のやりかたである。
　この公園に限らず、思いが強すぎて「あんたはどうせよそに帰っていく人や」といった何気ない被災者の言葉に傷つき、無力感にさいなまれながら被災地を去ったボランティアも少なくなかっただろう。
◇ペイ・フォワード　可能の王国　　　　　　　　　　　　　　　
　◆昇格と降格
◇ＢＲＯＴＨＥＲ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
幸　いい歳（とし）をして姫初めがなつかしいってか。
　「２０年前……そしてここ５年、互いに折り合ってきた。それだけの歳月があったからこそ、今がある。このごろやっとそう思えるようになりました」
　陽の光分け隔てなくありがとう　　　　　　吹田　牛山てる子
　◇２０世紀は米の独り勝ち／今後は楽観−−大三
　兵庫県は、阪神大震災で亡くなった人のエピソードや遺族の思いなどを、２００２年春オープン予定の「阪神・淡路大震災メモリアルセンター（仮称）」（神戸市中央区）で、一般に公開する方針を固めた。今後、遺族からの聞き取り作業を進める。来館者にも知っている人への思いを書き込んでもらい、データを積み重ねていくことを検討している。６４３２人の死を単なる数字とせず、一人一人のかけがえのない人生として記録し、公開することで、震災を後世に伝える試みとなりそうだ。
　ダイハツは小型乗用車ストーリアのＣＬ（１０００ＣＣ）をベースにした特別仕様車「ストーリアＣｌａｓｓｉｃ」と同ＣＺ（１３００ＣＣ）をベースにした「ＣＺストーリアＣｌａｓｓｉｃ）＝写真＜上＞＝を新発売した。キーレスエントリー、２ＤＩＮ　ＣＤ・ＡＭ／ＦＭ付きステレオ、メッキパーツなど専用インテリアを採用している。価格は２ＷＤのＣＬ　Ｃｌａｓｓｉｃで１０８万５０００円（４ＡＴ）、ＣＺ　Ｃｌａｓｓｉｃが１２４万８０００円（同）。
　橘さんの本は１冊１０００円。ウニタ書舗（同市天王寺区茶臼山１）で販売している。
２月　国内合宿
　オーランドの発展は、ディズニーワールドが引っ張った。しかしそれは、他の娯楽施設や産業の発展につなげたからこそだ。ＵＳＪの筆頭株主で職員を出向させている大阪市が、そのスタート成功に全力を注ぐのは当然だろう。だが、その後のことも考えねばならない。
　帝人は５日、業界の先頭を切って水着ショーを東京都内で開いた＝写真。帝人の今年のテーマは「ハイパー・クラシック」。２０世紀の定番を意識しながら、ハイテク素材を活用し最新の流行も取り入れることで、近未来的な「ハイパー感覚」水着の開発をめざしたという。今回のショーはインターネットでも公開された。
　オランダが国として認めた安楽死にわれわれは驚き違和感を感じた。そのくせ自国内でその数十倍の人が自殺している現実には、しかたがない、人ごと、程度の感慨しか持たなくなっていはしまいか。もしわずかにでも、そう感じるとしたら、やはりどこか感性の糸がずれているのではないだろうか。
　浜田雅功、岩崎ひろみ、堀部圭亮の３人は、巳（み）年にちなんで、世界最大の大蛇を求めてオーストラリアを旅する。アボリジニの人々との触れ合いや地元の子どもたちと一発芸による交流を行う。また、行く先々で、大物ゲストが飛び入り参加する珍道中。果たして、浜田たちが旅の最後に見たものは？
　◇「団結力高まった」
　政府は６日、中央省庁体制を「１府２２省庁」から「１府１２省庁」へ再編する。内閣府を新設して首相を補佐する内閣機能を強化し、閣僚のほかに、従来の政務次官に代わって、副大臣、政務官ポストを新たに設け、政治家を各省庁に大量に送り込む。縦割り行政を打破し、政策決定を「政治主導」型に切り替える環境が形のうえで整うことになる。（２、３面に関連記事）
　乳児院から児童養護施設へ移った日。連れていった別の職員が帰ろうとすると、「何で行っちゃうの」と泣き叫んだという。約２カ月後、「もう慣れたから」と施設側から面会のＯＫが出た。「再会」に心躍らせた女性。しかし、現れたまどかちゃんは、何の反応も見せなかった。「この人誰？」と言っているようで、施設の保母にくっついて離れなかった。
（７）北ノ俣岳から下山中の男女７人が立ち往生
　◆入試問題とは基本的に高校の教育課程の範囲内で、学力をペーパー試験でみるものです。単に教科・科目の知識だけでなく、どれだけ知的攻撃力、つまり創造力や応用力があるか、理解力があるかが試されなければなりません。しかし、大学が一定の知識や考え方を持った学生がほしいなら教育課程を破っても構わないと思います。その際は試験の２年前には受験生に知らせるべきですが、実施している大学はありません。
　　　　（内田、神屋、河村、松村、布施、松下、揖斐、武井、高橋正、高橋桂）
　「２０００毎日スポーツ人賞」の受賞者が、１面社告の通り決まった。昨年はシドニー五輪の年で、グランプリに輝いた女子マラソンの高橋尚子選手をはじめファン賞の田村亮子選手（女子柔道）、国際賞の井上康生選手（男子柔道）といった金メダリストが受賞した。さらに五輪に続いて日本中を感動に包んだシドニー・パラリンピックの水泳女王、成田真由美選手には特別賞が贈られる。「毎日スポーツ人賞」の特徴でもある文化賞には、１９８０年の創刊以来、日本のスポーツを多角的に掘り下げてきた総合スポーツ誌、「スポーツ・グラフィック　ナンバー」が選ばれた。２０世紀から２１世紀への懸け橋となった受賞者のみなさんの功績をたたえる表彰式は１月１７日、東京プリンスホテルで行われる。
　総人口１億２７００万人に占める割合は７・９％で、十二支別では午（うま）年の９５５万人、酉（とり）年の９７３万人に次いで３番目に少なかった。最も多いのは丑（うし）年の１１５２万人。
　「いや、せんちょうだ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　▽女子準々決勝
　自営業者など「第１号被保険者」（国民年金）のうち、未加入者は４・９％、９９万３０００人いる（１９９８年）。美貴さんも、その一人だ。
　キャンペーン事務局では「アピールをさらに広げ、日本政府と核兵器保有国の政策を変える力にまで高めよう」と情報・意見の交換の場として、メーリングリストを開設した。事務局で翻訳した海外での軍縮交渉の詳報や臨界前実験の動き、地域の情報や行動の呼びかけなどが送信されると、すべてのリスト登録者のパソコンやｉモードの携帯電話に届き、情報を共有できる。さらに、発信者とのやりとりなど、ネット上で“核廃絶議論”も展開できる。
■写真説明　筆を使わない独自の画法で作品の制作に取り組む藤井忠生さん＝東京都中央区銀座で、松田嘉徳写す
　特にＦＷ、ＭＦで２通りのチームを構成することができれば、昨季スクデットを獲得したラツィオのようにシーズン終盤に余力を残すことにもつながる。もちろん選手層が厚いことが前提となる。
　このほか、橋本龍太郎行革・沖縄担当相は、省庁再編にこぎつけたことについて「細部については申し上げたいこともあったが、おおむね順調に進んできたと思う」と語った。
　おじいちゃんがすましてこたえました。
　北海道教育大卒業後、中学の音楽教師を経てクラシックの歌手の道へ。イタリアへも留学し、現在はオペラから歌曲まで幅広く活躍している。
　捜査本部は、宮沢さん宅の２階居間から遺留品とみられるトレーナーを押収したが、サイズがＬ（身長１７５〜１８５センチ用）だったことや、荒っぽい手口から犯人は比較的長身の男とみている。捜査幹部は「外に監視役などがいた可能性もあるが、室内に侵入したのは１人」と分析している。
　原油の成分を沸点の違いを利用して蒸留、分解することなどにより、ガソリンや灯油、軽油、重油、石油ガス、ナフサ、ジェット燃料油などを取り出すこと。国内の石油精製会社は、精製専業１６社、精製・元売り兼業８社の合計２４社で、日石三菱、出光興産、エクソンモービル、ジャパンエナジー、コスモ石油、昭和シェル石油の６グループでほぼ占められている。
◇同　小出義雄さん＝卓越した指導力で高橋尚子選手ら多くの優れたランナーを育成した
落ち着きの中にも華麗で優雅な空気があふれている。　【岸桂子】　※同展は２４〜３０日、京都・大丸京都店美術画廊にも巡回する。
（２０）１３．４０．５７　★入船敏　　　　　（※京セラ）
　清水は後半以降、圧倒的にゲームを支配しながら、得点できなかった。その勢いに水を差したのは気の緩みだった。後半終了間際、ＤＦ戸田が、この試合２度目の警告を受け退場した。逆に鹿島のＦＫによる先制点は、清水が壁を作るのに手間取っているスキを突いたものだった。
　■独立行政法人
　＜子どもが「あー、よかった」と思えるのは、記憶の中に実母の思い出、ぬくもりがある時。せめてもう少し、時間をかけることができなかったのでしょうか＞（３女の母・３８歳）　　　　　　　
　◆今井敬・経団連会長　２００１年度は１・５〜２・０％成長程度。米国、アジアの景気と日本の株価が懸念材料。政府は構造改革の道筋と２１世紀前半の国家ビジョンを明確に示し、国民に安心感を与えてほしい。
コカコーラ・ウエスト・ジャパン（西日本３位）反１８
　唐外相の前任者、銭其シン副首相が外相に就任した１９８８年以来、外相はほぼ毎年アフリカから外国訪問を開始しており、「中国外交のよき伝統」（同省幹部）と位置付けている。
　▼もういいでしょう、発明は。悪知恵ばかり働かせて、脱力人間が発明されそう。（東京学芸（２）女）
　実践女子短大２年のまきちゃんは「小学校の先生になりたいけど、１０年後に考えます」。現在は、就職に向けて活動中だ。ちなみに、クラスごとに同封されていた思い出の品は、ビックリマンシールや、ガンダムのプラモデルなどだった。そういえば、みんな競って集めていたような気もする。
　「奥地へ行ってくる」
　▼中学生のころに見た（カール・セーガンの）「ＣＯＳＭＯＳ」というテレビ番組で興味を持ちました。「どの点が」と聞かれると困っちゃうんですが。それ以前もプラネタリウムを見たり、自由研究で一晩中、空を見上げていたりしていました。「宇宙の果てはどうなっているんだろう」なんて想像すると、感動して鳥肌が立ってしまいます。
　　　　　　　　　　４３―３１
　　　１２日　東京相和銀行を破たん処理
　今回は、特殊法人、公益法人改革には踏み込んでいない。政府・自民党は、公務員制度改革、規制改革を含めて見直しを進め、参院選前の６月までに、一定の方向性を示すことにしている。
　樹海の木たちは、もっと自由奔放に生きなさいと教えてくれているようだ。
　故・渡辺美智雄元副総理（旧栃木１区）に担がれて農水事務次官から転身して以来１６年間、県政界で権力ヒエラルキーを築いてきた渡辺氏に対し、福田氏は県内１２市中８番目（人口は県全体の３・１％）の今市市の前市長。福田氏支持の首長は、県内１０番目の大田原市の千保一夫市長だけだった。「組織戦の力量差」は歴然としていた。が、結果は、福田氏３３万６１６１票、渡辺氏３３万５２８６票。８７５票差ながら福田氏の勝利だった。
　※各組１位がプレーオフを行い、その勝者が出場権をかけ、南米５位と対戦
　現段階では暗くした研究室内で、Ａ４判ほどの大きさの中国風の建物や、ネズミの立体画像を映すのに成功している。小林教授は「明るさを強くすれば、昼間でも立体画像が可能。広告や教材、カタログへの応用が期待できる」と話している。【関野正】
あまたたび通ひし道をこの宵は亡き母君をたづねむと行く
　民法や商法では「支配人ハ番頭、手代其ノ他ノ使用人ヲ選任又ハ解任スルコトヲ得」（商法３８条）といった表記が今もまかり通り、裁判官が「番頭」「手代」を「営業部長」「課長」と解釈するなどして現状とのギャップを埋めてきた。主要な法律のうち刑法などは既に口語体になっており、民法、商法も同様にすべきだという声は強い。
　織田泰児という画家名は本名を逆さに読んで付けた。ただ「ふ」の字が抜けている。「定年後に、ふ抜けた生き方はしないつもりということですか」と笑った。【岡崎康次】
　６日の省庁再編で建設、運輸、国土、北海道開発の４省庁が統合され「国土交通省」が誕生するのに伴い、大阪市中央区大手前１、大阪合同庁舎１号館内の建設省近畿地方建設局で５日夕、局の看板の取り外しがあった。近畿地建は１９４８年に発足、約２４００人の職員がいるが、運輸省近畿運輸局などと統合されて「国土交通省近畿地方整備局」に再編され、約２７００人の組織になる。
（米国）
　履歴書のように木目を読む棟梁　　　　　本庄　こだま岳人
　ＦＲＢは、景気過熱を抑制するため、９９年６月から昨年５月まで６回利上げした。しかし、昨秋以降、ハイテク関連企業の業績懸念などで株価が急落し、景気後退懸念が広がってきたため、昨年１２月１９日のＦＯＭＣで金融政策の基本姿勢をインフレ警戒の引き締め基調から景気重視の緩和基調に転換していた。
３日夕現在、他の単独登山者と一緒にいる模様で、両手指先の凍傷にかかっているという。
清水市商　３　２―０　０　東海大五
　☆第３２回現代女流書１００人展と現代女流書新進作家展
　（東京都江東区）
　日韓選抜・アルディレス監督　自分たちのほうが出来が良かったので勝つべき試合だった。２点目が欲しかった。選手個々では高宗秀、松田、服部が良いプレーだった。
　（２）岡部幸雄　５２　関東　１０３　０．２６８　２，２５９，８５６
　馬祖島（台湾・連江県）からは、劉立群・同県長ら約５００人を乗せた客船「台馬輪」が午前７時半、福澳港を出港し、同１１時過ぎに馬尾港に着いた。
　読者からの記事に対する苦情や意見に対し、本社は担当部署が誠意をもって対応しています。委員の役割の第一は、記事による名誉やプライバシーに関する問題など当事者からの人権侵害の苦情・意見への本社の対応について「第三者の目」でチェックすることです。苦情と対応は漏れなく事務局に報告し、事務局はこれを委員に定期的に報告して、委員が目を通します。
　――政治家とお付き合いは？
　現在の官邸は海外の賓客を招く迎賓施設として残り、２１世紀も「政治の舞台」として名をとどめる。
　◇介護は身近な他人が
　佐々木が大リーグに驚かされたのはパワーだけではない。「向こうの打者は研究熱心。自分自身でもデータを取ったり、すごいんです。１年目のぼくの投球パターンも研究されるだろうから、こっちも研究しないといけませんね」。そのためにも新球のマスターは絶対に欠かせないのだ。「体の手入れをしながら、体は動かしておこうと思う。また、キャンプから競争が始まりますから」
　　　　　　　　　　　　（米国）
ｇ）保守党
　猷　米国の対外戦略の焦点は中国となる。日本に中国と事を構える道はない。２１世紀前半の日本外交の最も難しいポイントだ。
　今から１２６年前（明治８年）、福沢諭吉は「文明論之概略」の中で、「日本には政府ありて国民（ネーション）なし」と断じた。治者の絶大な権力を表現したようにみえるが、政治学者の故丸山真男は「同じ人間が下に対すると傲慢（ごうまん）になり、上に対すると卑屈になる――そういう関係概念としての権力の偏重」を描いたものと指摘する。
　――地方債が格付けされたら、地方債を売れない自治体が多くなるのでは。
バックス　　　　　　　　８８―８３　　キャバリアーズ
　はたけやま・なおや　岩手県生まれ、４２歳。筑波大大学院修士課程修了。１９９７年木村伊兵衛写真賞。石灰岩鉱山がテーマの「ライムワークス」（シナジー幾何学）などの写真集がある。
■写真説明　タクシン党首
　学生数が増加し、学生の質の低下が心配されるようになると、高度な教育・研究を大学で行うのは難しくなる。結果的に、専門教育や研究の大学院への移行が進み、「高等教育機関」としての大学の存在意義が問われることになるだろう。
　こうした状況から、高校の学校現場で持ち込み禁止を指導しても現実的ではなくなっており、府教委は「授業中や試験中に電源を切ったり、操作はしないなどの指導をお願いしている」と話している。　【前田剛夫】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　（東京都町田市）
　新世紀の仕事始めとなった４日、省庁再編を目前に控えた中央省庁は、統合される新しい職場への引っ越し作業で幕を開けた。外形標準課税の導入で物議をかもした東京都では石原慎太郎知事が、長野県では田中康夫知事がそれぞれ新しい時代へ向けた抱負を述べた。
　◇日系人、思い格別
　ふーちゃん　子どもに本を読んであげるのが良い親、みたいな風潮が気になる。親子の会話や一緒にいて楽しいことが何より大事だと思う。小学生になると、楽しかったり、悲しかったり、くやしかったりといろいろな体験をしている子の方が、本を読んでも理解できる部分が多くて面白いみたい。まず体験があって、それに合わせて本に興味を持つようなきっかけ作りが大切。
　オリックスのユニホームが今季から一部変更されることになった。４日、岡添裕球団社長が明らかにした。ユニホームの上が従来のかぶるスタイルから前ボタンのタイプとなり、胸のロゴが若干変わってスパイクの色も変更する予定。
　また、３日には、１２歳以下男子百メートル背泳ぎで林享平（キッコーマン）が１分４秒７１で優勝した。二百メートルメドレーリレーもイトマン選抜が２分０秒０８で１位となった。
　――官僚機構もＩＴ化で変わりますか。
　◇空間と光で人々魅了
　　　　　　　　　　年齢　所属　勝利数　連対率　　　賞金（千円）
■写真説明　【法大・慶大】後半３３分、法大ＣＴＢ渡辺哲が中央にトライ、慶大を突き放す＝小座野容斉写す
　神戸市中央区相生町２の市道で１日午前４時２５分ごろ「１０人前後の男がけんかをしている」との１１０番通報があった。兵庫県警生田署員が駆けつけたところ、同市兵庫区松原通４、無職、西浦弘明さん（２１）ら男性３人が倒れており、西浦さんは病院へ運ばれたが、頭を強く打っており約２時間後に死亡した。他の２人は頭などに軽いけが。同署は傷害致死事件として捜査している。
　タイ総選挙は、チュアン首相率いる与党・民主党と、タクシン党首のタイ愛国党が激戦を続けている。党首のキャラクターが対照的なうえ、外交政策など両党の主張・公約は異なり、選挙結果はタイ社会の将来だけでなく、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）のあり方にも影響を与えそうだ。【バンコク・薄木秀夫】
　しばらくは、４６年スタートのトトカルチョ（全体の約５０％）だけだったが、９４年にトトゴール（３０％）、９８年にトトセイ（２０％）が相次いで発売された。運営団体のイタリア五輪委員会（ＣＯＮＩ）は現在、４番目のくじとして、複数の試合のゴール時間を当てるトトビンゴールの発売を計画している。
　抗争で日本にいられなくなった山本（たけし）は、留学した弟ケン（真木）のいるロサンゼルスに向かう。捜しだしたケンは麻薬の売人をしていた。山本は取引現場でのいざこざに加担したことをきっかけに、勢力拡大に乗りだす。地元の日系ヤクザを強引に傘下に引き入れ、大きな組織を相手に無謀な戦いを挑む。一方、ケンの親友デニー（エプス）は、山本を「アニキ」と慕うようになっていった。しかし抗争が激しさを増す中で、山本たちは次第に追いつめられていく。
　　　◇
　韓国の独立系週刊誌、時事ジャーナルは、金総書記を「２０００年の人物」の総合部門第１位に選んだ。そして、昨年６月に行われた初の南北首脳会談の中から、金総書記のこんな言葉を紹介した。
　タイムカプセルを掘り出した学校の中には、閉校が決まった学校も。みんなで校歌を歌い、「涙なしには読めなかった」という人も少なくない。
　　　　　　　１０―０
　■扇国土交通相
クロアチア　　　　２　　０　２　０
　【ロサンゼルス３日共同】グラミー賞を主催する全米レコード芸術科学アカデミーは３日、２月２１日に授与式を開催する第４３回グラミー賞から北米先住民族の音楽を対象にしたネーティブアメリカン音楽・アルバム部門と、楽器を中心にしたポップインストルメンタル・アルバム部門の二つの賞を創設すると発表した。
　一気に２１点を奪った猛攻は、スーパーボウルを制した昨季の爆発力をほうふつとさせた。だが第４クオーター序盤での７―３１は、あまりに重かった。
チュニジア　　　　４　　１　１　０
［先］７四歩
　「人の気持ちの分かる、やさしい人間になってね」と、２０世紀最後の日に生まれた赤ちゃんに、母は語りかけた。「世界に目を向けた生き方をしてほしい」と、世紀を越えたカウントダウンのイベントに参加した父親は、小学生の息子にまなざしを向けた。「明日を信じよう」。大人たちの熱い思いを背に受けて、子どもたちの２１世紀が幕を開けた。（３０、３１面に連載「子どもたちの声がきこえますか」）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　和歌山県美里町のみさと天文台（０７３・４９８・０３０５）では当日、訪れた天文ファンに、観察中のスタッフが解説する予定。
　しかし、当時の村長をはじめ同村の関係者はセンセイの真意を測りかね「冬は大変ですよ」などと遠回しに翻意を迫った。決意の固さを見せるため約３０００冊の蔵書を村に寄贈し、車の免許も取った。
　――ソフト面はどうですか。
☆やけくそを起こさないでね森首相　　　　　岡山　永広鴨平
　「ガウルでは８年も凍結した細胞からクローンができた。ちゃんとした細胞が残っていれば、絶滅した動物でも再生できる。これはＳＦではなく、もはや現実だ」
伊沢利光　　１アップ　　ペート
　宇宙飛行は今や、選抜され専門の訓練を受けた宇宙飛行士の専売特許ではなくなりつつある。費用を払えば、宇宙空間に遊びに行けるという「宇宙旅行」が現実になってきている。
　ＢＳデジタル放送の開始で、今後ＢＳ視聴世帯は新たにデジタルチューナー、あるいはチューナー内蔵テレビを購入して、アナログからデジタルに移行することになる。その機会に共用アンテナ、共用受信機を購入してもらえれば、１１０度ＣＳの普及が一挙に進む、というわけだ。
　◆血液型　　Ｏ型　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　孫にやり子から貰ったお年玉　　　京都　　三太郎
　やり方は、入場ゲート付近の道路でビデオカメラを回しっぱなしにして、撮影したバイクをチェックする方法。すると朝８時から４０分間で、９４０台の二輪車が撮影され、そのうち７２５台が２人乗りだった。実に７７・１％という結果だ。
　中盤でのチェックは高校レベルでは、激しい部類だったが、ともに点が取れる雰囲気ではなかった。安全第一といった、クリアとロングボールが多く、サイドチェンジからの攻撃の組み立ても見られなかった。
　（３）２７．４４．０１　　Ｚ・ガソ　　　　　（コニカ）
　■グッチ裕三のメチャ旨大新年会（テレビ東京系＝後４：００）
［先］１八香　［後］５五歩
　　　　（野村、板山、村本、池田、藤原、永井、杉山、花田、池上、木村）
　中国の上海市当局者は４日、同市の馮国勤副市長らが９日から９日間の予定で台北市を訪問することを明らかにした。同市の招待によるもので、民進党の陳水扁政権誕生以来初の高位の中国当局者の台湾訪問となる。
（２）２１世紀京都幕開け記念事業・京都２１（京都）　１６（　―）
　【ワシントン４日布施広】ベーコン米国防総省報道官は４日、ＮＡＴＯ軍兵士に「バルカン症候群」と呼ばれる健康被害が相次いでいる問題で、米軍が使用した劣化ウラン弾との直接的な関連は見当たらないとの見解を示した。またバルカン地域に駐留する米兵には、そうした健康被害は出ていないと述べ、同弾の使用停止を求めるイタリアなどの要請に対しても「検討する理由がない」と強い態度で退けた。
（ニュージーランド）
　◆米国の国立公園は基本的にボランティアの活動によって成り立っています。なぜなら公園は地域社会の財産だから。９０年代にここで作業したボランティアは、６万〜７万人にもなります。ロードサービスや登山ガイド、レスキューまでボランティア、制服も自費です。言い換えれば、公園維持費用の８０％はボランティア活動によって賄われているはずです。今ではオーストラリアやヨーロッパ、中国、ロシアからもボランティアが来てくれます。米国の国立公園であっても、実際には人類の財産なのだと感じさせてくれます。
　知的障害を持つ長男（２６）が自宅で絞殺された事件で、上尾署は４日、事件後に自殺を図り入院していた埼玉県上尾市錦町、無職、岡野芳夫容疑者（５９）を殺人容疑で逮捕した。岡野容疑者は「長男が時々病気で発作を起こすので、もう駄目だと思って殺害した」と供述しているという。
◇３等（１００万円）
　だが、１年後に戻ってきた。実母は、小さいころから思い描いていた「やさしくて、きれいで、可愛がってくれる」親ではなかった。「働かないんなら出ていけ」と言われたのだ。
でも、親子で同じ時間、感動を共有できる絵本や児童書の世界も変わらず大切にしたいもの。「本と子どもが出会う大切さは分かるけど、楽しみ方や味わい方など具体的にどうすればいいの」。そこで、西日本で唯一の児童文学の研究機関である大阪府立国際児童文学館（中川正文館長）を訪ね、さまざまなメディアに囲まれて生きる現代の子どもが本に親しむ意味や、乳幼児期に親子で本を読む意味を聞いた。　【石村綾子】　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　米国ではデータ通信専門の新しい通信業者が生まれ、光ファイバー・ネットワークの敷設に巨額の投資を始めた。日本でもケーブルテレビ（ＣＡＴＶ）や、電話線の銅の部分を使って高速データ通信を可能にするＡＤＳＬ（非対称デジタル加入者線）サービスが拡大している。
グリズリーズ　　　　　　９９―８９　　ホーネッツ
　◇日本側「前進」と評価
　◇星亨（元逓信相）氏の病気
　伊勢神宮参拝のため三重県伊勢市を訪れた森喜朗首相は４日午後、神宮司庁で記者会見し、行政改革の柱である特殊法人、公益法人改革について「内閣の最重要課題だ。２００１年度中に整理、合理化計画を策定するため、できるだけ見直しのスピードを速め、改革の方向性を出したい」と強調、昨年１２月に閣議決定した行革大綱に基づく見直し作業を急ぐ方針を表明した。
　身長約６０センチ。“ヤワラちゃん”スマイルそのままの柔和な表情を浮かべ、合掌した手に「シドニーオリンピック２０００年」と彫った大きな金メダルを下げている。
　警察は捜査の目的を明らかにしていない。
　［先］８七金　　１　　［後］８二飛
　ある遺族は「時間がたつにつれ、悲しみを表に出すのがはばかられる。でも、死を無意味なものにしたくないし、少しでも世の中に役立つなら、思いを発信したい」と語る。県は「犠牲者が生きた証（あか）しを残し、語り継いでいくことが、震災の教訓を風化させないことにつながる」と説明している。
　「仕事を減らしていかんと。私、早くおばあちゃんになりたい。孫が欲しいんですわ」
　女子五十メートルバタフライでは中村望美（イトマン向山）が２８秒４９で、同１１歳以下百メートル自由形で中坂由佳（イトマン堺）が１分１秒６８で優勝した。同１２歳以下二百メートル個人メドレーでも墨麗蘭（イトマン東海）が２分３０秒８６で勝った。【共同】
　得意だったはずの数学なのだが、すっかり忘れているので、どこまで思い出せるか疑問である。無理なら半年でやめ、何とかなるようなら、もう半年間、年末まで頑張るつもりだ。
　◇完ぺき飛型、２万４０００人魅了
　その他の震度は次の通り。
アルジェリア　　　１　　０　１　１
　☆出会いのコンサート
１２月　　　　　東京芸術　　　　　噂のファミリー・１億円の花婿　ふるさときゃらばん
　デジタルテレビの普及度がポイントですが、ちなみに業界団体では、デジタルテレビとチューナーの普及予測を、２０１０年に計６３００万台と見積もっています。
　大阪証券取引所、日本証券業協会大阪地区協会、大証正会員協会の関西証券３団体が４日、取引終了後に開いた新年祝賀会で、手締めの「大株締（だいかぶじ）め」が戦後初めて復活した。「大阪の心意気を示したい」という巽悟朗・大証理事長の肝いりで、これまでの「三本締め」から変えた。
　熱戦だったが、レフェリーのあいまいな判定が、後味の悪いゲームにしてしまった。【荒井義行】
　クラブチームゆえ、銀行マン、医者の卵など多様な職種の選手がいる。東京、富山、福岡と関西以外に住む選手もおり、全体練習は週末だけ。自己負担も少なくない。防具代やアメリカへの遠征費用は自腹だった。しかし、採用枠分しか選手を取れない企業チームに比べて、選手を確保しやすい側面もある。「デメリットもあれば、メリットもある」。藤田ヘッドコーチはたくましく言った。
………………………………………………………………………………………………………
　▽女子シングル　（１）マリア・ブッテルスカヤ（ロシア）順位点２・０（ＳＰ１・０、自由１・０）（２）スルツカヤ（ロシア）２・５（０・５、２・０）（３）伊藤みどり（プリンスホテル）５・０（２・０、３・０）（５）恩田美栄（愛知・東海学園高）６・５（１・５、５・０）
　三連星　ここ３年くらい、景気循環の波動がだんだん小さくなってきた。個人消費に火がつけば中から大の景気回復といえるが、輸出でちょろちょろ、設備投資でちょろちょろで終わってしまった。
　◇大島渚氏・映画「御法度」の監督
　◇面従腹背−−推薦だけ出し、陰では「敵」を支援
　介護保険の利用料１割に続き、高齢者の医療費も元日から１割負担となった。ここ数年、医療、年金、介護などの内容が軒並み従来より後退している。流れに歯止めをかけるために、夏の参院選挙などで、社会保障充実に積極的な候補者を国政に送りたい。
　インタビューを始めるとレースが始まり、中断する。４角を回った辺りで後方待機の２頭が追い出し、１頭が直線猛追して２着。もう１頭は９着に終わった。
　　　□　　　□
　おかわりを嫁にたのまず孫に言い　　　　　滋賀　コスモス
　◇自分の心に忠実になりたい
　グローバリゼーションという人類史上初めての世界一体化が進んだ時期と、日本がバブル崩壊という内輪の問題に直面し、その対応に追われた時が一致したのは、一つの不幸であった。情報通信、生命科学、金融ビジネスなどいろいろな分野で世界の最先端の動きに遅れてしまう原因になった。それが自信喪失の遠因となり、将来不安を助長し、政治や経済だけでなく、社会全体に停滞感をもたらしている。それに対する焦りが、結果として国の大量の借金を生み出し、そのことがまた将来不安をあおる悪循環に陥っている。
記者「新しい省庁の建物などを視察した感想は」
　羽根は２４分を投入し、黒９とブツカった。白イは残っているが、守って勝てる陽気ではない。黒９は大石への攻めの継続である。
　タクヤは、ようちえんのねんちょうぐみのおとこのこ。かがみにうつったじぶんのかおをみて、「うちゅうじん」ににていると、おもうことがあります。
　――加藤さんが？
　議長は東エルサレムの帰属や難民帰還問題に関する仲裁条項には難色を示したものの、クリントン大統領に対してイスラエルと交渉を続ける意思を明確に表明した模様だ。
　コチア青年に自殺者は多かった。異国は、日差しさえも違って見えたか「太陽がまぶしすぎる」と死を選んだ者もいた。ハルノさんの試験場でも３人死んだ。
　◆「歴史を彩った女性たち展」　大阪で開催中、３月には京都で　わが国の歴史上において、大きな転換期には必ずといっていいほど女性が登場し、歴史の歯車を動かしました。卑弥呼、小野小町、紫式部、淀殿、細川ガラシヤ、与謝野晶子など、近代日本画を代表する巨匠たちが描く、時代を象徴する女性に神話や文学のヒロインを加えた約７０点の女性像を一堂に展観します。
　＜１＞米国の好況終わる
　　９９　小渕　　経済再生元年にしたい　　自自公連立で経済危機脱出
　神戸市北区の主婦、福井俊江さん（５７）　親以上のことはしないよう心掛けています。赤ちゃんのものを二つ買おうとしていたら、一つは私が買い、手作りで間に合うものは作ります。構いすぎず、与えすぎず、笑顔だけは忘れずに――を基本に接しています。
　１９６２年、ソ連がキューバにミサイルを配備した「キューバ危機」。第三次大戦につながりそうだったこの出来事を骨太に描いている。「ＪＦＫ」（９１年）でケネディ大統領暗殺事件を追う検事となったコスナーが、今回はケネディの特別補佐官を演じた。
　さらに「私自身、７０歳代後半から動きのテンポが違ってきたことを実感している。後期高齢者は、ジレンマを感じながら活動に参加している場合もある。今後、和朗会のような取り組みも柔軟に進めていく必要もあるかもしれない」という。
　オンタリオ州の公立学校では、ＰＴＡが寄付金などで一定額を集めれば、教育委員会が同額を拠出して学校のコンピューターを整備する制度を導入している。さらに、カナダ政府は、学校に設置したパソコンを地域住民に無料で開放する政策を進め、国内のデジタルデバイド問題に気を配っている。
　◆いや、理論的には正しい。あるべき姿、それが「正義」です。しかし、考えてみてください。この状況の中で、中小企業のオヤジさんを前に「これからは構造改革が必要です」と言ったところで、ポカンとするだけ。「これからは民の時代です。お上に頼るのはやめ、民が知恵を出しましょう」と言っても、「もう、やっとるわい」てなもんですよ。今、必要なのはそんなことじゃない。
　中国で映画を作り続け、世界的な監督として認められるチャン・イーモウ＝円内写真。ベルリン映画祭銀熊賞を受賞した「初恋のきた道」＝写真は１場面＝は、半世紀も前の中国の田舎を舞台にしたラブストーリー。「人間の強い気持ちにひかれる」と話すチャン監督に聞いた。
　　　◇　　◇　　◇
●財界　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　嘉嗣さんはバルブ販売会社の営業マンだった。再建した自宅には、今でも嘉嗣さんの誕生日や震災が起きた１月１７日に訪れる会社の同僚が後を絶たない。「ひょうひょうとした人だった」「トラブルには強かった」。思い出話が弾む。「私の知らない会社での顔。
みつ　宝船だの姫初めだの、アタイはわかんないよ。
　上院議長役のゴア副大統領を前に、ヒラリー夫人は片手をあげて職責を遂行することを宣誓した＝写真、ロイター。大統領は上院議員の配偶者として長女らとともに傍聴席から宣誓の様子を見守った。大統領選でブッシュ次期大統領に敗れたゴア氏にとっては最後の公式行事となり、早くも２００４年大統領選の民主党候補とうわさされるヒラリー夫人との明暗を分ける光景となった。
　◇株価、波乱含み−−三連星
　２１世紀は、国民・有権者が、（１）自民党を主役としてよみがえらせるか（２）新しい主役を育てるのか（３）あるいは思い切って意識的に欧米型の２大政党制に切り替えるのか――日本国民は戦後初めて主体的に政党をつくる時を迎えた。
　ブラジル・サンパウロ。市街地から車で４０分、落書きだらけの高速道路を走り、ファベーラ（貧民街）を抜けると、日系人の老人ホーム「憩い園」がある。
　地図の点字訳などに取り組んでいるボランティアグループ「点友会」（事務局・京都府亀岡市、会員約１５０人）が、弱視の児童・生徒向けに拡大文字を使った国語辞典の製作に取り組んでいる。市販の辞典を原本に、昨年３月から始めた作業は、９割が終了した。今春の発行を目指しているが、資金難も深刻で、多くの人の支援を呼び掛けている。
中坊公平委員（元日弁連会長）
■写真説明　植物として初めてシロイヌナズナのゲノム解読を成し遂げた、かずさＤＮＡ研究所の研究員ら
１０時３５分　近鉄臨時特急で近鉄名古屋駅発。
　ケータイを変えたね彼も変わったね　　東京　　母親
　同　　　　　　博品館　　　　　　パウロ　　　　　　　　　　　　キリスト教伝道師の若き日を
　先日「十五才・学校４」という映画を見ました。
　◆日本の携帯は国外では使えないから、海外で不自由しないよう米国とドイツで合わせて３台契約している。国内での音声用は１台だが、ボクは仕事で通常、２台のパソコンを使いながら同時にデータを送受信するので、データ用に複数の携帯はどうしても必要。好きで集めたわけじゃない。
　経済産業省の外局となる原子力安全・保安院は、局長クラスの院長をトップに、定員は６３３人。科技庁から６０人が異動するほか、原発プラントメーカーなどから専門技術者５０人を新たに採用する。原子力の安全規制を担当する職員を通産省時代の１４０人から２６０人に増員。このうち１００人を原子力保安検査官や原子力防災専門官として全国の原子力関連施設に配置する。【川口雅浩】
　２６日にオープンする仙台市の文化活動支援施設「せんだいメディアテーク」（同市青葉区春日町）は、利用者をサポートするボランティアを募集している。活動内容は、施設の機器操作の補助や、施設内の案内、手話や点訳を通しての障害者のためのサービスなど。週１回程度活動できる人で、１８歳未満の場合は保護者の同意が必要。問い合わせはメディアテーク「ボランティア事務局」（電話０２２・７１３・４４８３）まで。
　今の子どもたちも、ＵＳＪを体験すれば、もっと映画を身近に感じられるようになると思う。その中から、将来の映画産業を背負って立つ人も生まれてくるはずだ。
　◇ミレニアム・プロジェクト「教育の情報化」の目標
　ただ、電話の上に作ってきた今のインターネットではだめだ。今後は、社会基盤としてのインターネットを構築することが必要になる。放送や出版、音楽、ゲーム業界などは変わり始めている。ようやくエンジンがかかった。また、契約の際に、はんこや対面販売が必要とか、ネットに適さない法制度の見直しが必要だ。
みーこ　小４女、小１男　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　同公団関西支社は「公害調停条項の趣旨を尊重するため、最新の技術をすべて用いることにした」とコメント。第一びわこ学園は「既存の林が残る形なので、十分満足。経過を見守りたい」としている。　【田倉直彦】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
サントリー（東日本１位）反１４
　空路から市内へ入ると海岸道路沿いにヤシが植えられ、高層ビルが建ち並んだ広い道路を立派な車が走っていて、その都会ぶりにまず驚きました。しかしまだ古いアラブの世界も残っていて、スークに足を運ぶと、一変して様々な人種に混じって白い上衣をまとったアラビア男性や黒い衣装をまとい頭から顔までベールで隠している女性もいる。同じイスラム教国でも、この国は自由でお酒も飲めるなど近代化している一方で、古いアラブの雰囲気を残している国と感じました。
　チェイニー「実質首相」説は、ブッシュ氏への不安感の裏返しでもある。選挙運動中から、ブッシュ氏は外国に関する知識不足や政治家としての経験不足を民主党から批判され、軽い印象が付きまとった。大統領本人の資質が心配でも、副大統領や閣僚が重量級なら安心できるという論法だ。
　公的年金制度は、老齢、障害、死亡によって、その人や家族の生活がおびやかされないよう保障する制度。２０歳以上のすべての国民が加入する国民年金（基礎年金）と、それに上乗せして報酬比例で支給される厚生年金（会社員が加入）、共済年金（公務員が加入）からなる。学生も、２０歳以後は国民年金に強制加入することになっている。
　――日本に中国派は。
　心理療法家。１９２８年、兵庫県生まれ。５２年、京都大学理学部卒業。スイスのユング研究所に留学し、ユング派精神分析医の資格を取得。京大教授を経て現在、国際日本文化研究センター所長。京大名誉教授。文学、宗教、科学、教育など幅広い分野にわたり、多数の著書がある。「昔話と日本人の心」で大仏次郎賞。「明恵　夢を生きる」で新潮学芸賞。２０００年度文化功労者。毎月第１日曜日、毎日新聞朝刊にエッセー「より道　わき道　散歩道」を連載中。
　昨年１０月、日本貿易振興会（ジェトロ）が企画し、ソク・アン首相府相ら政府要人が大分県を訪れ、一村一品運動を視察し、カンボジア政府は国の政策として取り入れることを決めた。
………………………………………………………………………………………………………
　【ソウル５日大澤文護】１９７０〜８０年代にかけて、韓国で政・財界の有名人ばかりを狙う盗賊として暗躍し「大盗・義賊」と呼ばれた男が、昨年１１月に東京・渋谷で逮捕されていたことが５日、明らかになった。韓国で逮捕・収監を繰り返し、９８年に出獄した後は、警察幹部候補生相手に犯罪学の講義をしたり、警備会社の諮問委員を務めるなど話題を振りまいていた。だが、勝手の違う東京では住民に発見され、警察官にあっけなく取り押さえられた。
　◇財務省
ＮＹタイムズ（米）　　　　ＦＲＢ、景気減速の兆候を受け利下げ実施
　官僚を辞めてから一定期間は立候補できない仕組みにする
　長男は知的障害があり、１９８２年に母親が死亡してからは、男性が１人で介護していた。
　大人は子供を守る義務がある。それはもちろんだ。だが、最近あまりにも過保護になってはいないだろうか。
　　８５年　日大　　　　　５３―２１　レナウン
　――そういう時代を引っ張る政治のリーダーが見当たりませんねえ。
　【ソウル４日共同】韓国の統一省が４日までに明らかにしたところによると、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）は、例年は１１月から１２月にかけて行っている農業生産状況に関する公式報道を、昨年も一昨年に続き行わなかった。
　▽得点者【星】杉森、竹谷【帝】間野、山本
　大雪では、山形新幹線（福島―新庄）が４日、終日運転を見合わせ、約４０本が運休、１万２０００人に影響が出た。ＪＲ東日本は乗客を山形駅から仙山線経由で仙台駅へ向かうよう案内している。山形新幹線は３日も大雪のため、つばさ８本が最大で約２時間遅れ、約３２００人に影響が出た。
大林組　　　　　　　　　都市機能活性化への重点投資
　昨年１０月、私は鳥取県西部地震の現場を取材した。とある役所でボランティアを断っていた場面も見たが、地震３日目の夜に取材した同県西伯町では、ボランティアの仕事の割り振り表などが張られていた。阪神大震災被災地のボランティアらが、ボランティア受け入れ態勢づくりに一役買い、ノウハウを伝えていた。同町社会福祉協議会事務局の板真悟主事は「ボランティア団体を受け入れることに抵抗はない」と話す。
　▽得点者【草】神崎（ＰＫ）、藤原、松長【桐】奈良
　ハーフタイム、大阪朝鮮の金正海監督は選手の緊張を和らげるためある知恵を絞った。ピッチに送り出す選手に、応援の横断幕の文字を大声で読ませたのだ。大阪朝鮮の選手は前半、大舞台で平常心を失っていたうえ、守りの要、梁英二主将が開始早々に左足を負傷するアクシデントもあり、立て続けに３点を奪われてしまった。
　◇交錯する過去と未来
　変化のきっかけは１９９９年秋。フランスのブティック「Ａ・Ｐ・Ｃ・（アー・ペー・セー）」の出店だった。ファッションアドバイザーの助言で、経営不振の家具店が店をたたんで賃貸に踏み切った。これが若者たちのハートをとらえた。通りはわずか１年で一変した。
　　　５５分　閣僚と記念撮影。
富山一　　１　０―０　０　東北
コーフボール　　　　　　アスパル（六郷町）
　宇宙開発や宇宙生理学など科学技術は、フィルムの上に描かれただけの世界を着実に現実のものにしている。
　（３）中国電力　　　４．１４．５４
　冬型の気圧配置が強まるのに伴い、近畿地方は４日から５日にかけて、さらに強い季節風や山間部での積雪が予想されており、大阪管区気象台は注意を呼びかけている。東海道新幹線は滋賀、岐阜両県内での降雪のため列車が遅れるなど、影響が出た。
　【入場料】一般６００円／学生４００円（税込み・小学生以下無料）
　中京テレビは、２００１年公演予定の「ディズニー・オン・アイス日本公演」のオフィシャルタイトルを募集している。
　アタクシに「そこは女性っ」と駅員さん　　東京　清水久子
■写真説明　準々決勝で丸山と激突することになった谷口＝ＡＰ
　同社は２００１年から０４年までの毎年、図書拡充費用（年額３６０万円）も寄付する。
　（大阪府茨木市）
　２００１年の年頭を飾る第４２回毎日芸術賞の受賞者が決まりました。本賞が６氏、特別賞が１氏、千田是也賞が１氏に、それぞれ贈られます。受賞者は、各分野から広く推薦をいただき、諮問委員の討議を経て、毎日新聞社内の選考委員会で決定しました。贈呈式は２５日午後２時から、東京・丸の内の東京会館で。受賞者の方々について、各部門の諮問委員による推薦の言葉と略歴を紹介します。
　「おい、きこえるか？　ぼく、おまえのにいちゃんだ。ちょっとえらいんだぞ。うまれてきたら、ちゃんということきいて、ぼくのこぶんになるんだぞ。なまいきいったら、しょうちしないからな。
　古代のヒロインといえば、邪馬台国に君臨した女王・卑弥呼。古代史の人物を多く描いた安田靫彦（ゆきひこ）は、卑弥呼のほか、大海人皇子、中大兄皇子との恋で有名な万葉歌人、額田王（ぬかたのおおきみ）も描いている。靫彦の額田王は、前方をきりりと見据えた目が印象的だが、上村松篁は、恋に悩む女性という感じで額田王を描いており、その対比が面白い。
　――ミレニアムプロジェクトでは学校にコンピューターを入れ、インターネットに接続するための回線を整備することになっていますね。
※前回大会で日本勢は男女計８階級で金メダルを獲得。女子４８キロ級で田村亮子が５連覇なるか。前回は男子２階級制覇の篠原信一は、シドニー五輪で銀メダルに終わった雪辱に燃える。
「ハイビジョン宇宙へ　毛利さんと飛ぶ〜シャトルからの眺め〜Ｖｏｌ１、２」（ＮＨＫソフトウエア／日本コロムビア、各４７００円）＝写真（左）、（下）　　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　「忠臣蔵」九段目のお石を演じる嵐徳三郎　　　　　
　資本金は３０億円で、東京三菱、三菱信託両行が各３５％、明治生命が２０％、東京海上が１０％を出資する。各社の持つ顧客基盤や資産運用のノウハウを合わせ、多くの企業からの受託を目指す。【大塚卓也】
　　　　　　　　　　　　２７　２９　２５
　ヒット映画に出てくる車「デロリアン号」に乗り、時空間を超えた追跡劇に参加。スリル満点　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　巡回入浴サービスを手伝う市民グループの人たち
武南　　　１　１―１　１　水戸短大付
　対照的な２人の経歴と政治スタイル。識者らは勝敗について「タイ国民が経済回復と、倫理のどちらを選択するかにかかっている」とみている。
　一方、「元日営業」がほぼ定着した大手スーパーは、全体的に盛り上がりを欠いた。ダイエーは１〜３日の累計売上高（既存店）が５％程度減った。２０００〜５０００円クラスの福袋や家電などはほぼ計画通りの売り上げを達成したが「衣料品や玩具（がんぐ）、正月用の高級食材などがさえない」という。
　よし、２１世紀は情熱で悪気や不景気や毒気のすべてを焼き亡（ほろぼ）してしまうぞと、すっかり昂揚（こうよう）した気分になっていた。
　◆出題者を決めたらきちんと責任を持たせることと、平均点や成績分布などを明らかにして結果を大学自らが評価すること。国立大学協会が２次試験の得点、順位を開示する見解を出し、一部にその動きもありますが、実は河合塾が入試問題を作成すると発表した後、大学の先生からの電話を４、５本受けました。どれも「よくやった」という声で、１科目１００万〜２００万円で作るという部分が良かったようなんですね。「１教科を一人で出題しているのに５万円しかもらえない」と彼らはいうんです。それだけ大学が入試を軽視している表れだと思います。
　昨年、運賃表の誤表示が相次いで発覚したＪＲ西日本の南谷昌二郎社長は「運賃誤表示でご迷惑をかけ、改めて気を引き締めて信頼回復に努めてきた。お客さまから確かな信頼と評価をいただける企業になることが必要だ」と訓示。また、今年４月に合併して三井住友銀行となる住友銀行の西川善文頭取とさくら銀行の岡田明重頭取は４日、両行職員にビデオを通じてあいさつ。西川頭取は「住友銀行としての有終の美を飾り、新たな門出を目指そう」、岡田頭取は「今後１０年のうちにこれまで以上の構造改革を経験するだろうが、変化は新銀行にとってチャンスだ」と決意を表明した。
　サッカーの第７９回全国高校選手権大会は第３日の２日、東京・駒沢陸上競技場など首都圏８会場で２回戦１６試合を行い、大会連覇を狙った優勝候補の市船橋（千葉・推薦）がＰＫ戦の末、明徳義塾（高知）に敗れる波乱があった。高校総体、国体との３冠を目指す国見（長崎）、全日本ユース選手権覇者の清水市商（静岡）の強豪はともに順当勝ち。前回ベスト４の富山一はＰＫ戦の末、大分に辛勝した。初出場の鹿児島城西は０―２から東海大菅生（東京Ａ）に逆転勝ち。３日はベスト８進出をかけ３回戦８試合が行われる。
　［先］２九飛　　１　　［後］４四歩　　１２
　◆ボランティア
　◇羽根、痛恨の黒２５
　「雪と樹林の道」東北（ヤス‐カズ）＝３月１４日予定　　　　
１７〜７月８日　サッカー・Ｕ２０世界選手権　　　　　　アルゼンチン各地
２　２　０　０　１４　２　２　１　０　１７　３１
　新しい世紀を迎え、２人の目はさらに先に向いている。高橋選手は「シドニーで一つの夢を実現したので、２１世紀は世界最高記録の更新という新たな目標を目指して、一日一日を大切に過ごしたいと思います。これからも応援をよろしくお願いします」と決意を新たにしている。
「ウエイクアップ関西」取材班は、今後も地元で、海外で、参考になる事例を積極的に報道していきたい。　（野原）　　　　　　　
　義父も変わった。家事は義母に任せきりだったのに、食事から排せつまで一人で世話した。いつのまにか自立していた。義母は昨年亡くなり、今は隔週、夫と実家へ通っている。
―――――――――――――――――――――
１　１　０　０　　７　１　１　０　０　　７　１４
　　　□　　　□
　＜行政改革＞
木村良樹・和歌山県知事　「公僕」の再認識を　　　　　　　　　
　　　　（ロイヤルズ）　２２　　２　　３　０　　５．１６
東京海上火災　　　　　　官業の大胆な民営化
　中央省庁再編に伴って６日、２２人の総括政務次官が新たに副大臣に横滑りし、さらに２６人の政務官が各省庁に配置された。政府入りした国会議員数は旧体制時の約１・５倍。森喜朗首相はこの日、「生まれ変わった政府を率い、『日本新生』に全力を挙げる」と胸を張った。だが、政府内における副大臣・政務官の位置付けは依然としてはっきりせず、「官僚依存」から脱却する道筋も不透明なままだ。
　新年恒例の一般参賀が２日、皇居・宮殿の東庭で行われ、７万８７０人（宮内庁発表）が訪れた。穏やかな天候に恵まれ、昨年より１万３６３０人多かった。天皇陛下は皇族方とともに、計７回長和殿のベランダに立ち、「新しい年をともに祝うことを誠に喜ばしく思います。年頭にあたり、我が国と世界の人々の幸せを祈ります」とあいさつした。
　デブリは使い終わった人工衛星やロケットの部品などの大きなものから、燃料ロケットからの排出物、人工衛星からはがれ落ちた塗料までさまざまだ。デブリ同士の衝突などで、新たに捨てられなくても増える。大きさは１０センチ以上のものだけで１万個、ミリサイズのものも含めると４０００万個程度になると推定されている。
◇絵・岡島礼子（おかじまれいこ）　　　　　　　　　　　　　　
（１１）池江泰郎　　５９　関西　３２　　０．２４３　　　８５４，２８２
　◇信頼度−−「発言に不信」全世代で多数
　自民支持層からみた他の党の好感度は、民主党が２５％と一番高かった。次いで自由党の２０％で、連立相手の保守党は１７％、公明党は１４％と少なかった。逆に公明支持層が最も「好感を持っている」のは自民党で２７％だった。
　監督　チャン・イーモウ　　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　「夢対決！２００１　とんねるずのスポーツ王は俺だスペシャル２」石橋貴明（左）は高橋由伸とピッチング対決
　持っている　　　　　　１４　１５　１３
　コンサルティング・スタッフはかばんにパソコン数台とＬＡＮ設備などの“七つ道具”を詰め込んで学校の要請に応じて、車で出かけていく。持ち込んだ機材一式は２週間貸し出し、「どのパソコンを買ったらいいか」から「授業でどう活用したらいいか」まで、州内１８０の学校の相談に応じている。
ボスニア・ヘルツェゴビナ
＜１２＞　　６７年１２月　　〃　　〃　　　　　電電中国　　　　４．１４．５７
■写真説明　ハイビジョン夢の美術館　２０世紀美術１００選　「青いブラッシュストロークのある壁画」前に立つ吉本多香美
　【ロンドン５日岸本卓也】英政府は５日、同国マンチェスター近郊の診療所で女性患者１５人にヘロインを注射して殺害したとして終身刑の判決を受けた元医師ハロルド・シップマン受刑者（５４）が約２４年間に２９７人を殺害したとみられるとの調査結果を公表した。
■写真説明　礼君
　（ミ）　明日はお誕生日おめでとう。一年中忙しいようですが「忙しさ」こそ此の世に生きている意義があるのでは……。ただ健康にだけは気をつけて、時にはハッと止まって考えて見た方が良いと思いますよ。さて、このチャンスに「重里」という名前の決まった理由を話して置きます。文豪スタンダールの小説「赤と黒」の中の人物ジュリアン・ソレルの少し風変わりなところが父親が好きでふと、ジュリアンから「重里」を思い出し私に、相談したところ私もいい字だなと、思い直ぐ賛成して決定したのです。面白いでしょう。自分の名前を大切にして下さい。
　日本の実験棟「きぼう」では地上管制のために１０人程度のチームが５チーム以上編成され、２４時間態勢で「きぼう」の運用状況を監視する計画だ。フライト・ディレクターはチームの総責任者で、チームを構成する通信や船内環境、機械系統の保全など各分野の担当者（フライト・コントローラー）が収集した情報をもとに、全体のシステム運用や乗組員の安全対策を決定する権限を持つ。
　★年賀状　熱転写リボンの製造・販売を行うフジコピアンが、熱転写リボンを使用して作成したオリジナル年賀状を。応募部門は（１）はがき部門（２）Ｅメール部門。複数応募可。賞金１２万円。はがきに〒住所、氏名、年齢、職業、電話番号、応募部門、使用機種、プリンタ名、簡単な制作手順、プリンタやインクリボンに関する意見・アイデアを書き、〒１３５―８５２５江東区木場２の１７の１３、亀井ビル、フジコピアン「年賀状」毎日係へ。２０日消印有効。
　一方、おばあちゃんは、こんなエピソードを明かしてくれた。実母の引き取り話が進んでいたある日、まどかちゃんを連れて近くの観音様にお参りした。「お願いしたいことを、心の中で言うんだよ」。でも、まどかちゃんは、声に出してお願いしてしまった。
　◆国立公園
　進化論で有名なダーウィンは、生き残りのキーワードについて「既存の種の中での競争力の強弱」や「足が速い」といった「身体的な能力」ではなく「変化への対応力」であると言っている。変化は新銀行にとってもチャンスだ。２１世紀初頭、不良債権問題を克服して、金融業は成長産業になりうると確信する。
　◇「神様のおかげ」
　◇形勢は互角
　カナダの私立女子校では、教員が専門スタッフの協力を得ながら、自分が授業で使う教材をデジタル化してホームページに載せ、予習復習や宿題、質問もインターネットでやり取りできる環境を整えていた。お金と教員の意欲があればここまでできるという見本だ。
………………………………………………………………………………………………………
　――２１世紀のキーワードは何ですか？　　　　　　　　　　　
　ＣＡＴＶやＡＤＳＬは、電話回線では優等生のＩＳＤＮ（統合サービスデジタル網）と比べ数倍の伝送速度を持つ。光ファイバーにいたっては１００倍以上と段違いに速く、大容量だ。
ウィザーズ　　１１５―１０８　ティンバーウルブズ
　中東のレバノンで昨年１０月に行われたアジアカップで日本代表は２大会ぶり２度目の王座に就いた。
……………………………………………………………
●京都中央信金　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　地球温暖化、環境ホルモン（内分泌かく乱物質）、大気汚染、自然保護など従来の業務に加えて、廃棄物行政も担当する。統合される官庁が相次ぐ中、唯一の格上げだ。どれだけ発言力を増せるのかが注目される。
　玉木　どの記事に対してどのような苦情、意見が来て、毎日新聞としてどのような対応をしたかは、今まで読者には知らされていなかったことで、（委員会設置は）画期的なことだ。何年も続けていけば貴重なデータの蓄積にもなる。
　　　　　　１１　１０　１２
　何度か事務所を訪ねてきた梶浦さんの妹（７７）は「世間からは最後の悪あがきという声も聞こえてきますが、こんな病弱な兄が最後の最後になって、すてきな人たちの愛情に包まれて生きていく姿に感謝の気持ちでいっぱいです。こんな人たちが世の中にいたのかと勉強になりました」と話す。
　父親と暮らしていた時、兄弟は朝から夕方まで保育園で過ごした。父親は、一緒に夕食を食べて兄弟を寝かせた後、また家を出て行った。寝つかれない良平さんには、夜は怖かった。
　〒５３０―８２５１（住所不要）毎日新聞「キッズしんぶん」係。ファクスは０６・６３４６・８１０６▽Ｅメールのアドレスはｏｓａｋａ．ｙｕｋａｎ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ　
　◇中山１０Ｒ・迎春Ｓ　過去５年、１〜３番人気馬は３、２、２連対と上位人気はまずまずの成績。３年前に（８）（６）番人気の組み合わせで馬連１万７９２０円の高配当となったが、この年を除くと１１１０円以内に落ちついている。人気馬の力量を素直に信じていいレース。
　　　３０日　利益提供問題で久世公尭委員長辞任
　第二の人生をラーメンにかけるリストラされたおじさん、借金苦のお母さんのラーメンバトル。丼（どんぶり）の東西対決では２１世紀のオープニングにどちらがおいしいかを競う。すし対決では、リポーターが足と本能で見つけた東西最高のおすし屋さんが究極の勝負を行う。
　表彰式は１月１７日に東京プリンスホテルで行い、受賞者には人見絹枝ブロンズ像とグランプリには賞金２００万円、各部門賞（特別賞を除く）には賞金１００万円と協賛社より副賞が贈られます。（１９面に関連記事）
■写真説明　森喜朗首相
　――新しいインターネットは社会にどんな影響を与えるか。
　　　　　　　　　１０―３
　「未来日記３、５」「映画版・未来日記」のその後を追うコーナーや、タレント同士の「Ｅメール恋愛」、１１月から始まっている「昔の恋と新しい恋、女性はどちらを選択するのか」をテーマにしている「未来日記８」は完結編を迎える。
◇スポーツならＧＡＯＲＡで　　　　　　　　　　　　　　　　　
　高島屋、阪神百貨店、阪急百貨店などの初売りは３日。　【原田英美】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　先崎が現れない。定刻になっても。ともに重要な一局なのに、まだ姿を見せないのは何かあったのか。盤側がやきもきしはじめたころ、「すいません、すいません」といいながら先崎が７分遅れで来た。さあ、対局だ。（加古明光）
　ノートンの初監督作品。
　「煩悩の数の百八つ描こうと思って。でも衣裳の布地が絵の具の乗り難いものだったので、すごく疲れた」
　発生した副作用は乳酸アシドーシスで、血中の乳酸値が異常上昇し肝臓やすい臓に障害を与える。もともと一部のエイズ治療薬の副作用として知られていた。
　みーこ　学校図書館は市町村によって差があるね。上の子が入学した時、図書館に鍵がかかっていたの。次の年に司書が配置されると毎日開くようになった。その後、また司書配置がなくなり、今は司書担当の先生が週４日だけ開けている状態。
　「国際賞を受賞したと聞いたとき、『えっ、おれが！』と正直驚きました。素晴らしい賞を頂き、とてもうれしく思っています」
　樺山　資源も環境も国際協調が必要だが、そのためのトレーニングができていない。
朝鮮日報（韓国）　　　　　与野党の党首会談、議論のすれ違いで終わる
　▽得点者【富】南
■写真説明　ラエル氏
　――株価の見通しは。
●好調だった国内の伸びが鈍化、海外もあまり伸びない。（北海道・旅行代理店）
　青木　海が非常に抽象的な観念、「幻の海」になっている。
　特別養護老人ホームの建設を巡り北九州市の社会福祉法人「広寿会」（小倉北区熊本３、宮本広一理事長）が国や市から補助金を不正に受給していた問題で、同市は６日午前、広寿会が運営する特養「足原のぞみ苑」に立ち入り、同じ場所にある同会の特別監査を始めた。
■写真説明　中村俊輔　五輪のブラジル戦では欠場した中田英寿（ローマ）に代わって司令塔を務めた
◇絵・岡島礼子（おかじまれいこ）　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　１１月　総務省の新庁舎が完成。引っ越し作業スタート
　佐賀工は平均体重９４・４キロの重量ＦＷが攻撃の核となる。初戦の砺波戦では、大会最多の１３７点を記録した。大型でかつ機動力もあるＦＷ陣が地域をかせぎ、バックスが決めるのが攻撃パターン。
　「たくさんの方々に評価していただき、心から感謝しています。学生のころから『人の心に残る人間になりたい』と思っていたので、私の走りを見て元気や感動を得てくださることは、とてもうれしいです」と高橋選手。
　★＜大阪市＞国連機関の事務局手伝い　月曜―金曜９時半〜１７時半で相談、鶴見区の国連環境計画／国際環境技術センター。事務補助、発送作業など。環境問題・海外協力に関心ある人。基礎的な英語力必要。連絡先は同センター（０６・６９１５・４５８９）。
　▽１回戦（１８ホール）
　省庁再編で新設される内閣府は６日付で、原子力委員会委員長に藤家洋一・東京工大元原子炉工学研究所長を充てるなどの同委員会人事を決めた。
　在阪のプロ・オーケストラ、大阪シンフォニカー（敷島博子代表）は今年から、指揮者の曽我大介を音楽監督に迎えるとともに楽団名称を「大阪シンフォニカー交響楽団」に改めた。
　（１）２．０６．５１　　藤田敦史　　　　（富士通）
第１回　１９８１　サンタクララ（米国）　　　１８　　　約１５００
　（この記事には表「全日本実業団駅伝オーダー」があります）
　両薬とも日本でも認可されている。
　お母さん、ごめんね。こんなこと本心じゃないのに……。心の整理もつかない当時の私。
　――大平正芳元首相の勉強会にも参加しておられたでしょう？
　（３）川崎大師　　（神奈川）２８５（▲１０）
　★コンサートに２０組４０人を　アイエスが、２８日（日）１４時、１７時半＝習志野文化ホール、２９日（月）１４時半、１８時半＝厚木市文化会館、３０日（火）１４時半、１８時半＝春日部市民文化会館、３１日（水）１４時半、１８時＝かつしかシンフォニーヒルズで開催の「舟木一夫オンステージ２００１」（６５００円）に。はがきに〒住所、氏名、年齢、希望時間・会場を書き、〒１６０―０００７新宿区荒木町２の１４、アイエス舟木毎日係へ。９日消印有効。
………………………………………………………………………………………………………
　◇葛西紀明　かなり緊張していたけど、一番を確認したときは最高の気分でした。２回目はテレマークが少しずれたので勝てるかどうか分からなかった。とにかく最高です。
　リーフ　子どもは本より受け身で楽なテレビを選びがち。親がテレビを消して本を読むとか、曜日を決めて図書館に足を運ぶとか読書に親しみやすい環境を作ってあげるといいのでは。
　「いい経験になりました」と琴光喜。その後、けいこに真剣味が増したのは言うまでもない。改心した琴光喜に、琴錦からサンゴの飾りのついた羽織のひもが渡された。琴錦が新十両の時に兄弟子だった尾車親方（元大関・琴風）から贈られたものだった。
　どうして、今朝まで一緒に生活をしていた子どもとこのような別れをしなければならないのでしょうか？　なぜ、裁判によりこのような酷（ひど）い仕打ちを受けなければならないのでしょうか？　
　金門島から出航したのは陳水在・金門県長を団長とする同県政府訪問団の約１８０人。
　「４人に１人くらい」が４３％と最も多く、次いで、「現在と同程度」２６％、「男女半々程度」２４％の順だった。「４人に１人」と「男女半々」を合わせると計６７％で、過半数の人が女性議員を現状より増やすべきだと考えている。だが、女性の高齢者は女性議員の進出に冷たく、「現在と同程度」が７０代以上で３８％もあった。
　シルバーライニングは８９年からニール・サイモンの作品を上演。これまでに１５作品を手がけてきた。問い合わせは同劇場（０７８・２９１・９９９９）　（宮）　　　　　　　　　　　　　　　
　古びて薄暗い大学の校舎で、その教室には白く明るい光が満ちている。教室にはたくさんのコンピューター端末が並び、正面には大型プロジェクターでコンピューターの画面が映し出されている。大阪教育大の付属の小中高校、養護学校の先生を対象にした研修の教室だ。
３区　ジェンガ（ヤクルト）　　　　３１分　８秒
　その名人戦に向かって、１０人の棋士がしのぎを削っている。１人の挑戦者に対し、降級者２人の過酷ともいえる順位戦。今、それが第３コーナーを回った。ゴールは３月２日の一斉最終局。しかも、先頭集団がダンゴになっている。ダンゴ〇兄弟――。
　◆組織運営が大学側に任され、教職員の待遇や、カリキュラム編成にも幅が出てくる。各大学の色がはっきりしてくるだろう。予算の使途も大学側が自由に決められるようになる。
　――どうすれば関西活性化につなげることができるのか。
　――これから企業はどうすればいいでしょう。
　一方、森下洋一・松下電器産業会長は「景気は今年前半には調整局面に入る」、井上礼之・ダイキン工業社長も「昨年末から景気の腰折れの恐れが出てきた」と慎重姿勢。鳥井信一郎・サントリー社長は「景気は上向きと思うしかないが、まだまだ厳しい」、中邨秀雄・吉本興業会長も「伸び率１％以上なら大成功」と慎重だった。
　尾崎さんは昨年夏、歌誌『星座』を創刊した。９９年には歌集『夕霧峠』で迢空賞も受賞している。だが、心の中に満足できないものがわだかまっていた。それは「歌ことば」に対する自己の愛着が、その熱情ほどに言葉の方が応えてくれないためである。歌誌『星座』には「歌とことば」の副題がつく。「ことばは生きものです。いつもいきいきとみずみずしくありたいのです。ことばを扱うには繊細なこころが必要です」。尾崎さんは『星座』に対する考えを明らかにする。
　◇農家＝自民党、もはや虚構−−政治の恩恵、体感できず
　小林陽太郎経済同友会代表幹事は、失業率が高止まりする日本経済について「苦しいとはいえ、必要な構造変化の一過程として、むしろ積極的に受け止める覚悟が必要」と踏み込んだ。特に、新規産業の成長加速と、有効なセーフティーネット（安全網）の拡充には、財政構造改革論議が不可欠とし「森喜朗首相の政治的決断を強く求めたい」とした。
　行革会議は９７年の最終報告で、各省庁などが設ける審議会について「思い切って整理し、設置は必要最小限にとどめる」との方針を打ち出した。審議会が役所の方針を追認するだけの「隠れみの」となっているとの批判を踏まえたものだ。
　歌劇団の退団公演は大入りとなるのが通り相場だ。しかも１月はこけら落としが重なる。その後には、人気演目の「ベルサイユのばら」の東西での上演が控えている。話題にはこと欠かない。一方で、昔ながらのファンからの不満も聞こえてくる。組のカラーが失われるというものから、トップから外れそうな生徒への同情論までさまざま。
　調べによると、負傷者のうち８人は酔った市民らが空中に発射した流れ弾によるけが。その他の負傷者は手元で強力な爆竹が暴発、指を吹き飛ばされたり、やけどを負ったりした。
………………………………………………………………………………………………………
　７月に開催都市が決まる２００８年五輪に立候補している大阪市の招致テーマ曲「２００８年の夏」が完成し、国内一流の名手らによる交響楽団が４日、大阪市北区のザ・シンフォニーホールで初演奏した。
■写真説明　発泡スチロールをドア代わりにしたマンション
◇絵作者の岡島さんを紹介　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆その究極の技術を、僕は「ブラックボックス」と呼んでいる。
　新しい年を迎えることは、わくわくするものである。２０世紀を無事生きぬいて見とどけ、結末をつけたことに喜びを感じるのだ。
　◇実施される競技と会場
　東京芸大楽理科を卒業した彼は、知る人ぞ知る異才の持ち主である。
　私の祖国は解放後５５年が過ぎても、いまだに分断されたままです。
　◇理にかなったリング型構造
　２日行われたクリントン大統領とアラファト議長の会談についてパレスチナ高官は、議長が条件付きで仲裁案を受諾する意向を示したと語った。
　「ほんと？　あかちゃんにきこえるの？」　　　　　　　　　　
　今大会唯一の初出場となった富士重工業は、大会開催地・群馬県の太田市のチーム。４区の終盤が工場の近くを通る、まさに地元から登場する顔だ。
　ブロードウェーミュージカルが大好きな人に見逃せないのは、６月に初来日する「キャバレー」だ。この作品を演出したのは、「アメリカン・ビューティー」でアカデミー賞監督賞に輝いたサム・メンデス。「キャバレー」もトニー賞を４部門で受賞、ブロードウェーでもチケットが取りにくい舞台を東京で見られるのだ。
　昨年１１月にデパート、スーパー、小売店１０３９店舗を対象にした実態調査では、販売している野菜について「全部かほとんど表示」は７５％。果物は同７８％、肉類８１％、卵９１％で、水産物は６１％と低かった。店舗の形態別では、一般的に小売店の表示の不備が目立ち、青果物が同４０％、水産物は１６％に過ぎなかった。水産物小売店の中には表示制度を知らなかったり、「仕入れ時に分からないものがある」と答えたケースもあった。【塚本弘毅】
　５日現在、富山県条例に基づく届け出をして、剱岳周辺に入山しているのは、ほかに７パーティー２７人。うち、４パーティー１５人とは連絡が取れてない。
◆テレビでエアコンなど家電製品を動かせるようになるの？　　　
　富山県警山岳警備隊が１１月３０日と１２月２０日に発表した剱岳周辺の冬山情報では「年末年始に寒波の襲来があれば遭難も懸念される」と注意を呼び掛けていた。
　◇家族にはいろいろな形があっていい。子どもがかわいそうだと思ったことはありません。親が決定したことを受け入れ、消化していくのは結局、子ども自身の力です。その点については私はドライです。
◆２００１年度までに、すべての公立学校教員（約９０万人）がコンピューターの活用能力を身につけられるようにする。
　ある程度信頼できる　　１８　２０　１６
　【ワシントン３日清宮克良】ブッシュ次期米大統領は２日、地元テキサス州オースティンで会見、運輸、労働、エネルギーの３閣僚を指名した。運輸長官には民主党から日系のノーマン・ミネタ商務長官（６９）を横滑りで、労働長官には女性で政治コラムニストのリンダ・チャベス氏（５３）、エネルギー長官にはミシガン州選出のスペンサー・エーブラハム上院議員（４８）を起用、新政権発足に向けた閣僚指名を終了した。
＜２３＞　　７８年１２月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　５．００．０９
　一方、ピノチェト元大統領の訴追問題が、同国内に深刻な亀裂を生んでいることから、国家安全保障会議が２日、開催された。同会議は「会議のメンバーは国民融和のためラゴス大統領を支持することを表明した」との声明を発表した。
　さらに「日本の芸は世界に通用するのか」では、在日外国人１００人の前で、日本の芸人が自らの持ちネタを披露し、世界の人々にどのように映るのかを見る。
野村明雄・大阪ガス社長　パンドラの箱を開こう　　　　　　　　
　森さんはこの会に出る前は腰痛でツエをついていた。突き指もあり「あ痛（いて）い」とＩＴ体現の職務精励である。が、懸命なＩＴアピールにもかかわらず、大向こうが燃えぬのはなぜだろうか。
　原子力委員会委員　日本原燃元社長・竹内哲夫、地球環境戦略研究機関理事長・森島昭夫＝以上新任
　まず「職業選択の自由と職場を選ぶ権利はだれにも保障されており…」。のっけから憲法の条文を引用するとは、さすがに見識が高い。「（もちろん）ＮＨＫで働く職員は受信料に支えられて育てていただいたという思いが強い…最後まで慰留の努力をします…」と続き、最後は「民間放送に移ったアナウンサーには、そこでさらに磨きをかけて、『さすが元ＮＨＫのアナウンサーだ』と言われるようになって欲しい」と締めくくる。やはり天下の公共放送は太っ腹だ。「こういう質問を載せること自体、一昔前のＮＨＫなら考えられなかった」（在阪民放局の編成担当）と、ライバルからも驚きの声が。
　それは、ものごとを真っ白な目で見つめなおしてみること、自分の心に忠実になろうと試みることでもあろう。多くのＮＧＯ（非政府組織）やＮＰＯ（非営利組織）がやろうとしていることもそれではないだろうか。大きな組織と決まりにがんじがらめになって身動きできなくなった現代の中で、狭いかもしれないが、自分たちが納得することを追求したい。そうした動きが急速に盛り上がったのは、一つの必然だ。
　◆この間も、大阪のある百貨店の役員が「あと、１０００円多く使ってくれたら」と嘆いていました。あと、１０００円ですよ。そこまで落ちているわけです。
　「新旧をうまくなじませた現代型ビ・バップというところかな。グッドミュージックだね。方法論は変わってはいないが、もう２０年もやっている。一歩も休まない成長を心掛けているんだ」
■写真説明　撮影・森田剛史
　経団連など経済４団体首脳は、１日付でそれぞれ年頭所感を発表した。２１世紀はグローバル経済の一層の進展が見込まれるとして、そろって「構造改革の推進」を訴え、経営者や国民に「柔軟かつスピーディーな行動力」を呼びかける一方、政治に「強力なリーダーシップを」と注文しているのが特徴だ。
●○
　吉永　委員会がこれほど注目されるということは、時代が要請した取り組みなのだと思う。自分自身の仕事でも苦情を受けることがあるが、これまでは必ずしも全部に対応してきたわけではなかった。しかし、委員になってからは毎日新聞への苦情と対応を見て「自分が書いた記事だったら」と深く考えるようになった。今後も続けていくべきシステムだと思っている。
　（３）ダイエー　　　４．１０．０７
　今回発覚した「広寿会」のケースでも、宮本広一理事長がかつて北九州市の職員で、市街地に相続した土地を持っていたことから、市当局などから特養ホームの建設を強く要請されていたという。宮本理事長は「国に代わって、自分で重い借金を背負って老人のための施設を立ち上げたという自負はある」と語る。不正受給は非難されるべきだが、そんな言葉が出てくる背景も否定できない。
　私が姉妹と会おうと思ったのは、かつて埼玉県の児童養護施設に勤めていた知人の教師から１編の詩を見せられたからだ。教師は「この詩だけは忘れられない」と言った。
　２１世紀の「音楽夢レース」。どんな人が活躍するのか、それはわからない。でも、もうゲートは開いている。そこで私が注目している音楽家をピックアップした。
　◇むだ遣いの呼びかけ
　すずき・まさあき　兵庫県生まれ、４６歳。東京芸大、蘭スウェーリンク音楽院卒。１９９０年に古楽器アンサンブルのバッハ・コレギウム・ジャパンを結成。世界で高く評価される。
　■７日（日）
　根源的な問題もある。ヒトＡとヒトＢ。Ａの頭をＢの胴体に移植して、ヒトＣが生まれたとき、Ｃは人格としてＡなのか、Ｂなのか。ホワイト名誉教授の論文を邦訳した和歌山県立医大の板倉徹教授（５４）＝脳神経外科＝は、こう指摘する。
埼工大深谷　６９―１４　日川
　犯行グループ像が一向に絞れないことが社会不安を高めている。ふだんの年末なら正月用の買い物でにぎわうデパートや商店街では、入り口で警備員が金属探知器で客の荷物を厳しくチェック。爆弾事件の再発を恐れる市民の足は遠のき、閑散としている。新年を祝うために鳴らす爆竹の売れ行きは前年の約半分に落ち込んだ。
　動物と言えば、私たちに近しいのは犬やネコなどのペットである。山口大の鈴木達行教授（発生工学）は昨年１１月、若い女性からこんな内容の電話を受けた。
桂都丸、桂米左ほか。１５００円。（０６・６８５２・０６３２）　★高津宮新春くろもん寄席　１４日１４時、大阪・高津神社。桂文枝、桂文也ほか。２０００円。（０６・６７６１・２６２８）　
　●長い局名短い局名●
　２１世紀は「生命科学の世紀」といわれる。鍵を握るのは、地上に生息する多様な生物種が持つゲノム（全遺伝情報）の解読だ。すでに、最も身近なヒトのゲノムの解析がほぼ終わり、酵母、ショウジョウバエ、大腸菌など３０種以上の生物で解読が終了した。今後１００年間で、チンパンジーやイネを含む数千種類の生物の「生命の設計図」が手に入る見込みだ。医学や食糧生産などに役立つだけでなく、人類や生命進化の根源に迫ると期待されている。
　１００年に一度やってくる新しい世紀を、拍手と歓声が迎えた＝写真、山下浩一写す。
　１時１１分　公邸。
　同じく８月に日本初上陸する「フォッシー」も注目。ブロードウェーの名振付師・演出家のボブ・フォッシーが手掛けたダンスの名場面を再構成し、えり抜きのダンサーたちが踊る。セクシーでいきな「フォッシー・スタイル」を、存分に味わえそうだ。
　一般的に金利と呼ばれているのは、「名目金利」のことを指し、この名目金利から予想インフレ率を差し引いた部分を「実質金利」と呼ぶ。つまり、実質金利が前記の（１）、（２）、（３）によって決定されるのである。
◇日本の空から　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
＜１２＞本田技研浜松　　　　　４．５９．３５
　「実は、ウチは福田さん（昭夫・現知事）をやったんですよ。（会社として）推薦は、渡辺文雄前知事に出したんですがね」
　一方で大統領は、残虐行為を裁く常設法廷の設置の趣旨には賛成し、ナチス・ドイツに対する第二次大戦後のニュルンベルク裁判に言及、「条約署名は米国の伝統的な人道面のリーダーシップを維持するためのものだ」と語った。総論では賛成だが米軍は超法規的存在にせよ、というのが大統領声明の趣旨だ。
　一方、日本は２００１年度にすべての学校をＩＳＤＮつまり６４キロビット／秒で接続して、２００５年度にようやく１・５メガビット／秒にする計画だ。回線速度が遅いということは、多人数で情報をやり取りすると、すぐに“渋滞”して使いものにならなくなることを意味する。
ブルガリア　　　　４　　１　１　１
国見　　３　１―０　１　武南
　（４）法務省（旧司法省）赤れんが棟　霞が関に唯一残る明治の建物。ドイツ人建築家の設計で明治２１（１８８８）年に着工し、７年後に完工した。戦災でれんが壁と床を残して焼失したが、昭和２６（１９５１）年に改修された。現在の建物は、平成６（１９９４）年、創建当時の姿に復元。国産れんがは当時のままで、明治の息吹を伝えている。
　同　　　　　　東京芸術　　　　　謎解き・河内十人斬り　　　　　劇団１９８０
　政府の司法制度改革審議会（会長・佐藤幸治京都大教授）が改革の大きなテーマに挙げている国民の司法参加のあり方について、一部の刑事裁判に複数の国民と裁判官が一緒に審理し、有罪か無罪を判断できる評決権を国民に与える制度を導入する見通しが強まった。欧米の陪審制と参審制の「中間」的制度を想定しているとみられる。関係者によると、審議会は９日から詰めの議論に入り、学者からのヒアリングを行った後、３０日の審議で大筋をまとめ、２月以降に詳細を詰めるという。国民に評決権を与えるのは戦後初めてとなり、導入されれば日本の司法制度は大きく変わることになる。
（１日）
………………………………………………………………………………………………………
　私たちは平成８年８月に養子縁組を前提としてまどかを引き取りました。その前に面会実習を養護施設で行いました。４日目から、まどかが私をためすという「試し行動」が始まりました。すでに排せつは自立していましたが、遊んでいる中で私の目を見ながら排尿するのです。
３０００円。（０７８・３６２・７１９１）　　　　　　　　　　
　労働省女性局と厚生省児童家庭局が雇用均等・児童家庭局になったのとは対照的に厚生省老人保健福祉局は「老健局」。「老健」とは広辞苑によると年をとっても健康なことをいい、中国・北宋時代の漢詩に起源のある由緒ある名称だ。
　タイ国軍情報筋やバティン議長の側近が毎日新聞に明らかにしたところでは、予備交渉はミャンマー東部ミャワディから約３０キロのパンカンにあるミャンマー軍基地で行われた。軍政側はキンニュン第１書記の側近で停戦交渉を担当するウークンミア氏らが出席した。
　ダニ駆除剤を使うとかえって体に悪影響が出るのではと心配していました。その矢先、実家の母からミカンが届いたのでお礼の電話をかけました。ついでに、この話をしてみました。すると母は「それは、しもやけだ」と言うのです。私の幼いころを思い出してみると、やはりしもやけのような気がしてきました。
　募集対象は（１）開発部門と（２）活用部門の２通り。（１）は企業・研究グループまたは個人が独自に開発した機器・システムで、市販されていてもよいが１年以内のもの。（２）は機器を独自のアイデアで工夫し活用している個人または介助者・施設。最優秀賞には（１）（２）それぞれ一般・個人・学生の部で各１件１０万円の賞金が贈られるほか、８月に岡山県で開かれるリハビリテーション工学カンファレンスなどの展示会で展示される。昨年は、文字を専用のバーコードにした本を読み上げる音声化装置▽坂道で車椅子の加速を防ぐシステム▽手元レバーを操作するだけで水の流れを調節するシャワー――などが入賞した。
　◇創部４年、アラコ５位
　農水省は「野菜表示遵守（じゅんしゅ）月間」として、１月から２月にかけて、全国の１万店舗に対して野菜の原産地表示調査を実施する。ＪＡＳ（日本農林規格）法改正で、２０００年７月から原産地表示が全生鮮食品に適用されるようになったが、現状を把握したうえで、さらに強化することが狙い。
　２１世紀の幕開けを迎えて、私たちは従来の生き方でいいのかという思いがする。この１００年間に、私たちは多くのものを得たが、また多くのものを失った。
　リニア弾丸鉄道構想は、成田空港から幕張新都心―東京駅―臨海副都心―羽田空港―横浜みなとみらい２１の総延長８８キロを結ぶリニアモーターカー新幹線を大深度地下に建設、成田―横浜みなとみらい２１間を４０分程度で結ぶ。
　昨年１２月のＮＨＫ杯で２位につけていたブッテルスカヤは、フリーで「最高の演技ができた」と優勝を確信した。しかし、ジャッジの採点は、わずかの差でスルツカヤに軍配を上げた。ブッテルスカヤは表彰台に上がるのを拒むほど不満をあらわにしていた。
　また、環境問題に配慮し、全商品で、容器に詰め替え可能なカートリッジ方式を採用した。
　吉永　あらゆるメディアの中で新聞の強みをもっと生かしてほしい。記者が取材力・解説力をつけ、情報化の進む社会で責任を果たしていくことを期待したい。
　この視点を欠いた今回の報告は一方的であり、はじめに改革ありきの机上の論理だと感じました。
　組下１ケタ
住友化学工業　　　　　　構造改革、新しい社会資本整備
　◆情報公開
　反イスラエル抵抗闘争の主体となっているファタハは３０日、結成３６周年を迎え、今後２週間の闘争の拡大と２００１年中のパレスチナ国家独立を呼び掛けていた。
　８時　６分　官邸。
　◇内閣府（６日）
悪用されてなければいいが」と話した。
　さあ、どうするか、一つ一つ選択のための合意作りをしていこうではないか。それが民主主義の実践でもある。選択できてもそれをどう実現するか、その先はもっと難しいのだから。
　チェコ・テレビ評議会は昨年１２月２０日、国営テレビ新総裁にホダック氏を任命した。現場の記者らは「同氏は野党・市民民主党に近く、報道の客観性と自由を保てない」と不信感を強調し、解任を要求している。
　◇エース、復調の４得点
　後援・大阪府、大阪市、同府・市教育委員会、ＮＨＫ大阪放送局、毎日放送　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇バーディー奪取、波に乗る谷口
　＜０１年＞
　【マニラ１日共同】爆竹を派手に鳴らして新年を祝うのが慣習となっているフィリピン全土で、大みそかから元日にかけ、爆竹や花火の暴発、銃の発砲などで、少なくとも５４５人がけがをしたことが１日、国家警察の調べで分かった。死者はなかった。
　事業規模１１兆円の新経済対策や補正予算については５０％が「評価する」と答えた。規模については４２％が「もっと厳選すべきだ」と公共事業のバラマキに対して注文をつけた一方、「妥当」と評価した企業が４６％、「不十分」としてさらなる上積みを求めた企業も１０％あった。公共事業の事業内容については９７％の企業が「見直しが必要」と指摘しながらも、事業規模は「当面維持すべきだ」（５３％）との考えが「縮小すべきだ」（４５％）を上回った。
　省庁再編は政治主導、とりわけ首相の指導力強化が最大の狙いだ。その仕掛けとして、権限の面で内閣法を改正し、首相が自ら「内閣の重要政策の基本方針」について発議できる、とした。閣議前日の事務次官会議が閣議案件を選別していた慣習を打破しようというわけだ。
雄司さんは、こう結んでいる。
　黒２５が誤った。白２６に黒２７が仕方ない。黒２７で参考図（１）の黒１は白２以下、黒地が破れてしまう。白４８まで、白は右辺での失点をほとんど取り返した。
■写真説明　「備前手桶花入」
　（６）トヨタ自動車　４．１７．２１
３　０　０　０　１５　２　１　０　０　１２　２７
　また、患者本位の医療を確立するため「患者の権利基本法」（仮称）制定を提言したほか、失業者雇用に取り組む企業への支援税制の創設を盛りこんだ。
　【区間最高記録】▽１区（２１・３キロ）野村佳史（中大）１時間３分３８秒▽２区（２３・０キロ）ジョン・カーニー（平成国際大）１時間７分４３秒▽３区（２１・３キロ）北島吉章（帝京大）１時間７分４５秒▽４区（２０・９キロ）野口英盛（順大）１時間６分０秒▽５区（２０・７キロ）杉山祐太（拓大）１時間１３分４９秒
　セリエＡで目指すのは、ディナモ・キエフ時代にベスト４、ベスト８を１度ずつ経験している欧州チャンピオンズリーグでの優勝。そしてウクライナ代表としては、１９９８年Ｗ杯欧州予選、２０００年欧州選手権予選と続けて本戦出場の夢を絶たれた雪辱を期す。移籍直後からイタリア語で話そうという真しな態度もミラニスタ（ミランのファン）の心をつかんだ。１８３センチ、７２キロ。２４歳。
　守勢一方ながら前半を０―０で折り返せたのは、選手たちの強い気持ちがあったからだ。ゲームキャプテンを任されたＦＢ古田は「みんながコリー（コリニアシ）を優勝戦に出そうと思った」という。次々に激しいタックルを浴びせ、伏見工のミスを誘った。
●個人の消費資金の融資申し込みが増加しており、徐々に個人消費が活発化している。（北関東・金融業）
　そもそも前監督の身体障害者に対するべっ視発言を受けて就任したキーガン氏への期待は、国民的人気とスマートさを生かしたイメージアップだった。このため、ＭＦベッカム、スコールズ、ＦＷオーエンらタレントをそろえながら、不振を極めた背景には戦術の不徹底が指摘される。
　「治ったと思った」神田さんは２０００年を目標に大学受験をすることにした。だが昨年の入試目前に再発して入院、受験を断念した。自暴自棄にもなった。その後も入退院を繰り返す。昨年夏には「大声で叫びたくなるほど痛くて……、何度も再発して打ちのめされる。そのたびに立ち上がるのがつらくなる」と訴えていた。
　一家は１９９９年５月から入居。スナックの売り上げが落ち込んだことから、昨年７〜９月の３カ月分を滞納したが、１０〜１２月には家賃に上乗せした１５万円を支払い、その後も別途５万円を支払ったという。
◇近代日本画家が描く――　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　統一省によると、１９９９年は亡命者数が１４８人で、家族単位での亡命は２６家族（６５人）にすぎなかった。また、北朝鮮から韓国への亡命者総数は１４０６人に達し、このうち死亡した１８６人と第三国へ移民した３３人を除く１１８７人が韓国に在住している。
　羽生は［先］３七桂［先］２九飛の好形をつくってから［先］２五桂と跳ね、次いで［先］８五桂の両翼の形を築いた。ここで、すぐ［先］３三桂成と急がないのがコツ。［後］同桂で陣形を整えさせてしまう。（加古明光）
　２００８年五輪招致を目指す大阪市は、開催都市が決まる７月までがまさに正念場。磯村隆文市長は幹部職員を前に「五輪招致は、大阪の街づくりの成果を売り出す大きなチャンスで、最大級の国際貢献となる」と力説。大阪市中央区の大阪オリンピック招致委員会事務局でもカウントダウン「あと１９０日」の前であわただしい仕事始め。桐山謙一事務局長は「いよいよラストスパート。なんとしても開催を勝ち取っていく」と話した。
　★高等教育は、そのまま日本の未来につながるはずだ。目先ばかりの行政が気になります。（二松学舎大・因琢哉）
………………………………………………………………………………………………………
アイルランド　　　５　　１　２　０
　「インターネット花火競技大会」では、全国の小、中学生から花火のデザインを募集する。優秀な作品は、アニメーション花火にして公開する。さらに優れたものは、６０万人が集まる秋田県大曲市の「全国花火競技大会」で実際に打ち上げるという夢の企画だ。
わすれないよ　きみのこと　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　★戯遊詩画人・椿魚の椿詩画展　１０日〜２０日、大阪市中央区平野町２、ギャラリー恭美堂（０６・６２３２・１００２）。無料。
　関係者によると、三木助さんは昨年１２月、１０日間の出演予定だった池袋演芸場での寄席を３日間つとめた後、残る７日間の出演を突然キャンセルしていた。
　プロ野球の川島広守コミッショナーとセ・パの新会長による初の３者会談が５日、東京都千代田区の日本野球機構会議室で行われた。ともに今月１日付で就任したセ・リーグの豊蔵一（とよくら・はじめ）会長とパ・リーグの小池唯夫会長は約２時間にわたり、プロ球界が抱える課題などについて、川島コミッショナーらから説明を受けた。
　両団体によると、参加者からは、個別事例について、セクハラに当たるかどうかを尋ねる質問が圧倒的に多く、例えば女子生徒だけ名字でなく名前で呼んだり、放課後に呼び出すことなどが挙がった。
　昨年末のある日、佐渡ケ嶽親方（元横綱・琴桜）のカミナリが落ちた。
２６〜２９日　　　世界柔道選手権　　　　　　ドイツ・ミュンヘン
………………………………………………………………………………………………………
◆今、戦争体験を持つ日本人は少数派です。でも、そのことは、声が小さくていいことにつながりません。平和の灯が世紀を越えて燃え続ける現実は、平和の危うさを象徴しています。沢田さんは「毎日新聞を読み続けて人生を終了したい」とまで書いてくださいました。落ち着いた筆致だからこそ、身が引き締まる思いです。新世紀の課題は山積しています。その中でも、やはり、平和への声を絶やしてはならないことを改めて感じました。折にふれての平和報道を今世紀も続ける覚悟です。　　（藤）　　　　　　　　　　　　　
　◇タコマ市
　インドネシアは人口約２億人の９割がイスラム教徒。「味の素インドネシア」は「味の素」（本社・東京都中央区）が出資、１９６９年に設立した現地合弁会社。
　「どの星かな。星は、いっぱいいるからなあ」
　○…「最低でも８位、最高で５位と考えていたら、その最高になった」。創部４年目で初入賞を果たしたアラコの亀鷹監督は、満面に笑みを浮かべた。昨年１６位からの大躍進の要因は、１区・土田が４位の好発進を見せたこと。５、６区では７位に後退したが、７区で「一番信用している」（亀鷹監督）という木戸が競り合いを演じ、５位まで順位を戻した。現役時代１１年間お世話になった旭化成を上回っての好成績に、亀鷹監督は「勝てると思った。３年後には日本一になれるチームにしたい」と次の目標に向けて意欲満々だった。
　新年早々というか新世紀早々というか、日米株価の乱高下が大ニュースになっている。お金の話を忌み嫌う風潮がまだ根強い日本で、正月から株の値段で大騒ぎしたくない▲そう思って２０００年の正月を振り返ると、４日に日本の株価は２年半ぶりの高値に乗せ大喜び。ところが米市場が開くと株価は下がり翌５日、日本も自信喪失、大きく下げた。初速を失いそのままジリ貧の１年となった。１９９９年のお正月も米国株が当時史上最高値のあと、大幅下落で大騒ぎした▲最近のお正月は、株の乱高下が恒例になったようだ。世界的にマネーが、時代の主軸になってきた一つの証拠のようにも見える。毎年、年が明けたらまずお金というのも味気ない。今年の場合、米国の金融当局が、驚くほどすばやく対応した。２日連続で金利を下げ、株価がそのまま暴落するのを防いだ▲ハイテク企業の将来に不安を抱いたから下がった株価が、利下げで上がるのは理屈にあわない。案の定、利下げの効果はすぐ消えたが、何もしなければ暴落に結びつく危険な状態を避けた技はさすが。とりあえず、世界経済が年初から面倒なことになるのを救った▲それができたのも米国の金利が年６％前後の水準にあったため。まだこれから何回でも下げられる。日本はそれができない。金融当局が政策的に変える金利水準が、そもそも年０・５％とか０・２５％とまだ限りなくゼロに近い。だから株価に多少でもよい影響を与える、利下げの技が封じられている。経済全体を救うつもりで蛮勇を振るったゼロ金利はこうして、じわじわと逆襲してくる▲ゼロ金利政策最大の弊害が見えてきた。日本は、景気や株価や円相場など経済の基本的要素を改善する政策が、わかっていてもできない。しかも今後何年も。だからゼロはタブーだったのだ。
［先］７九飛
　もともと、時代の先端を行く多彩な才能の持ち主だった。ＩＴ（情報技術）分野に興味を持ち、インターネットが一般に知られ始めた９６年にはインターネットコンサルタント、長尾正さん（４３）らと共著で「インターネットでわかったこと・できたこと」（技術評論社）という本も出版した。
バンコク・ポスト（タイ）　タクシン党首は首相になれずとサナン前内相予測
【共同】
■写真説明　携帯電話・ＰＨＳは規制緩和で料金が下がり、爆発的に普及した＝大阪・日本橋で　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆これは、産業革命の時の機械打ち壊し運動と同じで、明らかな間違いです。あの時に機械を全部壊していたら今日の生活なんか絶対にない。ＩＴというのはデジタル情報のやり取りで効率的になること。効率が良くなるのが悪いなんてことがありますか？　余った人間をどのように活用するかを考えればいいだけで、それはもちろん考えなければだめです。もうひとつは「日本型システム」という言い方。この場合、終身雇用と年功序列を指していると思うんですが、これは戦後にできた非常に新しい制度です。あえて日本型とは何かと考えれば、外国のいいものを素直に吸収してそのたびにふさわしい社会制度を作っていくことです。そこで残る伝統も当然あるでしょう。重要なのは、新しい技術が入って、新しいライフスタイルができることです。
　また、４月に住友銀行と合併するさくら銀行会長の高崎正弘副会長は「淀屋橋―本町間で旧太陽神戸銀行大阪支店跡地を空き地のまま保有している。街の活性化につながるような活用を考えたい」と御堂筋活性化に取り組む姿勢を強調した。
　◇藤家洋一氏（ふじいえ・よういち）１９６３年東京大院修了、日立造船入社。大阪大助教授、東京工大教授を経て９５年４月から原子力委員。兵庫県出身、６５歳。
　☆印は秀逸（仲畑貴志選）
　趙は白５０をいたく反省した。５１にツグべき、と。白５０とサガったがため、黒５１の切り込みがいい手になった。黒５１に白イは黒５２からシボられ、左辺黒の眼形が手厚くなる。黒５３に白５４でがんばったものの、黒５５が白石の分断と同時に、生きを確かめる手になった。
　――県が飲酒運転をした職員は懲戒免職にするなどしていますが、飲酒運転自体は減らないですね。
　■遺留品
　順大６区・宮井が２キロ過ぎに先頭へ。７区・坂井が無難につなぎ、中大に２分１２秒、駒大には２分４７秒差に。しかし８区・榊枝が駒大・武井に２８秒差まで迫られ、９区・高橋も駒大・高橋正に７キロ過ぎで並ばれ、最後のスパート合戦で１７秒先行されて苦戦。だが最終１０区の宮崎が落ち着いた走りで追い上げ、６キロ過ぎに再逆転した。区間賞を獲得したのは往路の４区・野口だけだが、力のある選手をバランスよく配置した層の厚さが優勝につながった。
　　◇　　◇　　◇
　４時１８分　新国土交通省視察。
　◇犯人の血液型はＡ
　カトリックの神父ブライアン（ノートン）とユダヤ教のラビ、ジェイク（スティラー）は幼なじみ。ニューヨークでは、やり手の宗教家として活躍する。もう１人の親友だったアナ（エルフマン）がニューヨークに赴任になり、３人は１６年ぶりに再会する。旧交を温めるうちにジェイクとアナは恋に落ち、結婚を禁じられているはずのブライアンもアナに恋してしまい……。
　◇便宜置籍マグロ漁船
　青木　戦前に「海洋民族」といった割には日本人は海を知らない。
　◇活躍に期待、シアトル・マリナーズの両輪
　持っていない　　　　　８５　８４　８５
　◇千葉県銚子市の８日の成人式でアトラクションを運営する新成人の実行委員会が、会場内での携帯電話の「自粛」を申し合わせた。当日、会場で参加者に呼び掛ける。
　その函館のヒーロー、豪商・高田屋嘉兵衛（かへい）（１７６９〜１８２７）の像が函館山（３３４メートル）をバックに、護国神社坂に建っている。「しばれる」（寒い）空から舞う白い雪のマントをまとっていた。「１２月の道南にしては珍しい」と、町の人はいう。故・司馬遼太郎が小説『菜の花の沖』で描き、それがＮＨＫテレビでオンエア（１月６日から５週連続）されるので、知名度は上がりそうだ。
　「公害の町だったからこそ、安全な食物を作ろう」という考えで始めたアイガモ農法に共感する仲間も徐々に増えた。
　「いや応なく辞めなければならない定年ではなく、自ら選択して会社を卒業することに妻も理解してくれた」と話す。寒波でハウスの外に置いていた約２万鉢の花を駄目にするなど失敗もあるが、春の本格的な出荷に向け忙しい日々が続く。
　書いたのは、北海道芽室町の介護福祉士、根本雄司さん（２４）。里親の下で育ったと聞き、今度は冬の北海道に飛んだ。雄司さんが新しい家族を持ったのも７歳。白一色の車窓の景色にまどかちゃんの笑顔を思い浮かべるうち、電車は小さな駅に着いた。
　日韓共催のワールドカップサッカーが来年に迫ってきたが、明日７日午後９時からはＴＢＳ系で、新春ドラマ特番「ちいさな橋をかける」が放送される。毎日放送（ＭＢＳ）の開局５０周年番組で、山田太一脚本、大山勝美演出。「これからの日韓」を考えさせながら、正月らしい娯楽性もある作品に仕上がっていた。
　同署によると、パーティーは、川崎市多摩区菅の会社員、小杉一男さん（３２）▽同所、理学療法士、小杉幸子さん（４２）▽東京都日野市東豊田の会社員、荒田良司さん（４２）▽練馬区大泉学園町、同、野中登美子さん（４５）▽文京区目白台、大学生、富永威允さん▽埼玉県富士見市鶴馬、公務員、中島雄一さん（２９）▽同県朝霞市三原、アルバイト、加藤千恵さん（２７）の７人。
　小池修一郎は日本初演の宝塚歌劇公演でも、歌劇団に相応（ふさわ）しいアレンジを加えた優れた演出を見せたが、６月の帝劇公演ではトートの分身であるトートダンサーを出して「死」と「エロス」との一体感をダイナミックに表現したのをはじめ、個々の人物像を鮮明に見せ、死によって作られた歴史、死によって完成する恋というユニークな作品を独創的な演出で描き出した。（演劇評論家・水落潔）
　ＩＴも２００１年は、昨年ほどのインパクトがあるかどうか。設備投資を引っ張ってきたが、消費となると、食費や衣料代を節約して、パソコンや携帯電話に回したりしています。
　◇第１３回宮井平安堂読み聞かせ会　１３日１５時、和歌山市本町１の１８、宮井平安堂本店２階児童書コーナーで。「てぶくろをかいに」「雪の女王」「やさしいライオン」（いずれも童心社）の紙芝居の上演と、「バムとケロのさむいあさ」（文渓堂）を読む。
［先］７四歩
　白１８と連れ戻したものの、黒１９の引きが白の大石に利いている。黒ロとアテられると白の眼形が失われる。生きる前に趙は白２２、２４と利かしに出た。すでに双方秒ヨミである。
◆あなたは、次の政党に好感を持っていますか、いませんか。
　会は「サラリーマン左手の法則」を掲げた。電流と磁場の関係を示したフレミングの法則をもじり、人さし指の磁場を仕事に、中指の電流を趣味に置き換えると、親指から力が、つまり生きがいが生ずるという理論。
　★２０世紀最後の日、各地で新世紀を迎えるさまざまなカウントダウン行事が行われた。
　第４２回毎日芸術賞（２０００年度）の受賞者が決まりました。優れた芸術活動をした個人・団体に贈るもので、各分野の多数の専門家のご意見を参考に毎日新聞社が選定しました。贈呈式は１月２５日（木）午後２時から、東京・丸の内の東京会館で行います。＝受賞者の業績と紹介は５面に
　会には宮崎秀紀・教育長をはじめ、高校長ら約１７０人が出席した。
　◇家族・結婚シリーズセミナー「２１世紀の男と女の関係」
その瞬間、打ち上げ花火が空いっぱいに広がる。レーザー光線とサーチライトが、ライトアップされた大阪城天守閣の上空を駆け抜ける。約６万５０００人の参加者が新しい世紀到来を喜びあった。
　　９８（　　〃　　）　２９　１３　　９　０　４．０６
　あれから、間もなく９年。「継続は力」と火曜の夜は休まず通っています。最近は水中歩行が長くなっていますが、これは８０歳を超えてもできるとか。私も挑戦しましょう。全身運動なのでほどよく疲れ、床に就くとストンと心地よい眠りに落ちてしまいます。お世辞にもカッコいい泳ぎ姿ではありませんが、私には理想的な運動に巡り合えたと、ほくそえんでいます。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　▼いつか地上と宇宙の交信をする仕事をやってみたいと思ったんです。短大では専門が電波工学で、それも通信をする仕事に結びつくかな、と選んだのです。
■写真説明　（上）有名なブティックなど目当ての若者でにぎわいを増した立花通り（下）歴史ある商店も共存共栄＝大阪市西区南堀江で　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（宮城）　　　１―０　　　（高知）
　神経を接合し、再生する。ひと昔前にはできないとされていた「神経の修復」を最新医学は可能にしつつある。神経の修復が日常化すれば、交通事故などで中枢神経や末しょう神経を切断し、手足がまひしても、回復できる。患者団体は治療や研究の進展に大きな期待を寄せる。
　木下義盛さん　７１歳（きのした・よしもり＝元森永乳業専務）１２月３０日、急性腎（じん）不全のため死去。葬儀は１０日午後１時、東京都目黒区碑文谷１の２６の２４のカトリック碑文谷教会。自宅は横浜市青葉区美しが丘３の３６の６。喪主は長男敬規（たかのり）さん。
　◇政党名での投票、共産党は呼び掛け
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　　計
　――宇宙関連の仕事について、かつて描いた宇宙像との違いはありますか。
　◇外務省（６日）仏特命全権公使（仏公使）斎藤泰雄▽経済協力局審議官（経済企画庁物価局兼国民生活局審議官）滑川雅士▽総合外交政策局兼中南米局審議官（北米局参事官）河野雅治▽経済局審議官（経済局参事官）塩尻孝二郎▽条約局審議官（条約局参事官）林景一▽国際情報局審議官（内閣情報調査室次長）橋本逸男▽文化交流部参事官（エジプト公使）城田安紀夫▽アジア大洋州局参事官（露公使）渥美千尋▽官房審議官（中南米局審議官）坂場三男▽内閣府国際平和協力本部事務局長（文化交流部長）林梓▽防衛庁防衛参事官（官房審議官）樽井澄夫▽内閣情報調査室次長（国際情報局審議官）伊藤哲雄
　隣近所が同じような雑煮を食べている限り、違いを意識することは少ない。だが、ふるさとを離れて異郷で正月を迎えたり、結婚すると、急に違いが気になるものだ。
　消費者の選択からもれると、値下げが客の増加に結びつかず、収益を圧迫する「悪い物価下落」の構図に苦しむ。「不況下の勝ち組」と言われたマツモトキヨシは、１００円ショップに対抗して雑貨類を値下げしたが、２０００年９月中間期は６期ぶりの減益になった。「無印良品」の良品計画も、ユニクロなどとの価格競争の末、００年８月中間期で既存店の売上高が前年同期比７・３％減と落ち込んだ。すかいらーくの試みも、計算上は既存のガストが１日１００人の客を集めるなら、１６０人の客が来ないと売上高は落ちる。
セインツ　３　１０―７　２８　ラムズ
　情報は確かに新たな時代の大きな要素だ。ただ、インターネットの上にある情報は膨大なものであっても、情報の濃密度からいうといかがなものか。今こそ、情報とはこういうものだと示すことがますます求められてくる。足で稼いで、あらゆる知恵を絞って、これこそが情報だということを新聞は示してほしい。その意味で、新聞への期待が今後増すと思う。
　ヒツジや牛のクローンはすでに誕生した。クローン人間も理屈は同じである。昨年９月、「ラエリアン・ムーブメント」と名乗る宗教団体が「クローン人間を作る」と発表した。医療ミスで死んだ生後１０カ月の男の子のクローンを作るという内容だった。
　米ゼネラル・モーターズ（ＧＭ）は昨年から子会社のヒューズ・エレクトロニクスと共同で衛星通信を使った自動車通信システム「オンスター」の実用化に踏み切った。
２８〜１１月４日　世界体操選手権　　　　　　　　　ベルギー・ヘント
　＜１＞１９５７年　３月　伊勢　８３．５キロ　八幡製鉄　　　　４．２７．５８
　【ワシントン５日逸見義行】５日のニューヨーク外国為替市場は、日本経済への先行き不透明感が依然として強く、円が全面安の展開となった。午後５時現在、前日午後５時比９５銭円安・ドル高の１ドル＝１１６円５５〜６５銭。同市場で円が１１６円台をつけたのは１９９９年７月以来。ユーロに対しても、午後５時現在、同比１円７５銭円安・ユーロ高の１遮＝１１１円６０〜７０銭で取引されている。
　１９７４年６月２８日生まれ。「踊る大捜査線」の演技で開眼。２０００年は「ビューティフルライフ」「花村大介」「オヤジぃ。」と出ずっぱりの大活躍。しんのしっかりした女性像を好演。１月からは「女子アナ。」（フジテレビ毎週火曜日午後９時）で初の連続ドラマ主役に挑む。
◇マレーシア・サイバージャヤ　　　　　　　　　　　　　　　　
　ハリウッドでは今、映画を撮影するスタジオを海外に求めることが多くなっている。「スター・ウォーズ　エピソード１／ファントム・メナス」もイギリスで撮影された。一方、アジアでもインドや韓国では、元気のいい映画が作られている。インドは、年間７００本も映画を作っている。今後、アジア全体では映画撮影のためのスタジオ需要が高まってくると思う。
　◇１９９９年１２月２日
　議員バッジだけが物を言う国会で、衆参両院の事務局は政治家の活動を補佐する職員が集まる黒衣役集団であり、そのトップである事務総長も、歴代裏方に徹することを旨としてきた。その中にあって異彩を放っていたのが、１９８２年から約７年にわたって衆院事務総長を務めた弥富啓之助さんだった。
　官房審議官（たばこ塩事業審議官）飯島健司▽官房参事官（関税局国際機関課長）村上和也
（◎好手×悪手？疑問▽作戦）
　＜主婦・布施幸子・６８（大阪市城東区）＞
　（羽根直樹八段−二十五世本因坊治勲）
　１日午後９時５５分ごろ、宇都宮市南高砂町の宇都宮社会保険病院の駐車場で、急患の男性（７３）を運んできた宇都宮市中央消防署の救急車内で小爆発があり、中にいた救急隊員の小川浩司さん（３８）＝栃木県石橋町上古山＝が全身やけどの重傷を負った。患者の男性と救急隊長、松田清二さん（５１）＝宇都宮市峰４＝も頭などに軽いやけど。
　「児童憲章」の存在は、残念ながら、あまり知られていません。また、現在、行政の管轄官庁もさだかではありません。もったいないと思うのです。
　この後、知人は少年が電話をしてきた姫路港まで車で迎えに行き、２人を同市内のホテルまで送り届けていた。
　「羽根は日本のイ・チャンホ」は、どうやら彼の棋風、盤に臨んでの姿勢を端的に表現したらしい。沈着冷静。動揺があっても、けっして表情や所作に表すことはない――。
　今年の朝鮮半島情勢は、朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）の金正日（キムジョンイル）総書記の韓国訪問が、いつになるのかが最大の焦点だ。金総書記の訪韓は、昨年６月の金大中（キムデジュン）韓国大統領との首脳会談で「適切な時期」にと約束したものだ。金大統領は、今春の訪韓を期待していたが、首脳会談当時、一気に高まった和解ムードは昨秋から冷え込みに転じている。韓国政府内には「実現までには時間がかかる」（統一省当局者）との見方が強い。【ソウル・澤田克己】
　「２００１年宇宙の旅」ではディスカバリー号を制御するコンピューター「ＨＡＬ９０００」が反乱を起こし、乗組員を宇宙船外に締め出し、殺害するなどした。現実の２１世紀に意思を持ったコンピューターは出現するのだろうか――。
　毎日新聞はその役目の一端を担いたいと思う。世の中のできごとの一つ一つに、ともに驚き、喜び、悲しみ、怒り、苦しむ読者の方々と一体になって、共感の輪を作りたいと思う。やがて新世紀一番の花を咲かせるサクラが、その美しさをめでる心の人々を結びつけるように、毎日新聞も共感を育てる情報を発し続けたい。
＜３９＞　　９５年　１月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．１５．０２
　（神奈川県逗子市）
　井原は「世界を代表する指揮者であるチョンさんの音楽を少しでも吸収することができれば」と意欲を燃やしている。　（若）　　
　馬術の世界学生選手権は１日までルクセンブルクで行われ、日本は団体の障害飛越で２位、馬場馬術で４位に入り、総合優勝を決めた。個人では田中伸幸（立命大）が障害飛越で２位、総合で３位だった。【共同】
■ボーナス数字＝４３
　農薬は使わずアイガモを飼って雑草や害虫を食べさせる米作りに、大麦、小麦、そば、イチョウ、お茶、サトウキビの栽培。菜の花からは油を取る。自給自足の目標に向け、さまざまな作物を育てる。炭焼きもする。
富山一　　１　０―０　０　修徳
　◇金賞＝「ウィスパー・ノット／キース・ジャレット・トリオ」（ユニバーサル）◇銀賞＝「トリオ９９→００／パット・メセニー」（ワーナー）◇日本ジャズ賞＝「ローマからの手紙／ケイコ・リー」（ソニー）◇ボーカル賞＝海外部門「ホールディング・バック・ジ・イヤーズ／ジミー・スコット」（徳間）、国内部門「ＫＩＭＩＫＯ／伊藤君子」（ビデオアーツ）◇ニュー・スター賞＝海外部門「ヨーロピアン・クインテット／ジェシ・ヴァン・ルーラー」（ユニバーサル）、国内部門「ソー・ナイス／小林桂」と「ジャスト・ユー／小林桂」（東芝ＥＭＩ）
　前回１９９６年８〜１０月の調査に比べて、初期不良率、故障率とも大幅に改善されており、同総研は「商品信頼性の向上につながり、パソコン需要に大きな影響を与える」と評価している。【尾村洋介】
ワシントン・ポスト（米）　クリントン大統領がアラファト議長と会談
　福島県警高速隊の調べでは、当時は地吹雪で視界が悪く、減速した軽乗用車に大型トラックが追突、後続の乗用車が次々に巻き込まれた。【米村耕一】
　映画が新しい芸術・産業として花開いた２０世紀が終わり、２１世紀がスタートした。映画観賞の方法もテレビ、ビデオ、ＤＶＤにインターネット配信などが加わり、さらに多様化していきそうだ。だが、映画館のスクリーンで見る魅力、他の観客と感動を共有する魅力が色あせることはないだろう。お正月はテレビもいいけど、映画もね？　各地の映画館で公開中の主な作品を紹介する。
３月　フランス遠征
（埼玉）　　　２―１　　　（愛媛）
　　９１〜９２　ファンバステン（ミラン）　２５
　調べによると、同容疑で逮捕された同郡内の高校１年の女子生徒（１６）が先月２５日、友人宅でのクリスマスパーティーに参加していたところへ少年が現れ、２人で抜け出し、そのまま家出した。
　比例代表選挙は棄権する　２　　２　　１
　＜ひろせ・まさと＝宇都宮大大学院修士課程修了。本田の研究開発部門、本田技術研究所のチーフエンジニア。４４歳＞
　◇「両者とも柱に礎石なし」「柱部分の外観似ている」
●求人がここ３、４年で最高。炊き出しに並ぶホームレスも半減している。（近畿・民間職業紹介機関）
　同機構の大槻均事務局長は言う。
　主催は日本ウオーキング協会。例年、１月の第１土曜日などに初歩きの会を開いているが、今年は省庁再編の日と重なったため、ごみ拾いをして同省を励ますことにした。
■写真説明　地上約４００キロ上空に浮かぶ宇宙ホテルの想像図。最上部のリング部が客室で中段はパブリックエリア＝清水建設提供
　◇内藤廣氏・牧野富太郎記念館（高知県）の設計　
　東京都世田谷区の経営コンサルタント会社社員、宮沢みきおさん（４４）方で一家４人が殺害された事件で、夫婦が寝室にしていた屋根裏部屋にも犯人が侵入していたことが４日、警視庁成城署捜査本部の調べで分かった。妻泰子さん（４１）はこの部屋で最初に襲われたとみられ、頭を硬い物で強打した跡があった。捜査本部は、泰子さんがこの部屋から転落してできた可能性があるとみている。
　サッカーのスペイン１部リーグ、エスパニョールは３１日、２部のレバンテと争う国王カップ２回戦（１月２日）の出場選手を発表したが、ＦＷ西沢明訓はベンチ入りを果たせなかった。７日のリーグ戦でのベンチ入りを目指す。【共同】
　◇老後は自助努力で
　タクヤは、それをつくえのうえにおいてものおきごやにかくれました。
金融担当　　　　柳沢伯夫（６５、［加］）
　柳時熏天元は「まだまだ甘いところはあるけれど、あれだけ手が見えてシノギのうまい碁打ちはそうはいない。自分の碁を作り上げている。彼が挑戦者になるんじゃないかな。そうなっても全然不思議がないよ」（碁ワールド１月号）と高く評価している。
　★ふるさと歩道ハイキング「小説・田舎教師の舞台を訪ね大天白神社で初詣」　７日（日）１０時２０分、秩父鉄道羽生駅前集合。コースは同駅―建福寺（田舎教師の墓）―毘沙門堂―大天白神社―長良神社―千手院―西羽生駅の役８キロ。参加費２００円。弁当、水筒など持参。主催は秩父鉄道ハイキングの会（電話０４８・５２３・３３１３）。
◇帝国ホテル大阪総支配人・濃人賢二さん（５９）　　　　　　　
　【４組】クウェート、シンガポール、バーレーン、キルギス
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　西田敏行・順みつきら
　ステップは３連対のディセンバーＳ組だけで、ほかに強調できる路線はない。年齢別では４歳馬が７連対でトップ、次いで５歳馬６連対、７歳馬４連対と続いている。トップハンデ馬は延べ１５頭出走し、２勝、２着３回とそこそこの成績なだけに警戒は怠れない。
　私たちの前で、親子の会話は続いていた。
　（１）明治神宮　　（東京）　３２６（　▲６）
　琴光喜の細い目がさらに細くなった。相撲界の隠語で「星」とは「女性」の意味。若者らしい軽口だった。いつも張り詰めた顔をしていた学生時代や、言葉が硬かった幕下・十両時代と違って、最近の琴光喜は土俵を下りると実にリラックスしている。
　（４）コニカ　　　　４．１６．５４
　太平洋を越え、世代を超えて、日米間に新しい「姉妹関係」が生まれようとしている。舞台は、日本最高峰の富士山（３７７６メートル）と米国カスケード山脈最高峰で日系人が「タコマ富士」と呼ぶレーニア山（４３９２メートル）。ともにコニーデ型の巨大な火山だ。この構想には、よく似た山の外見以上に重要な意識がある。「互いの文化を受け入れながら、自然を守りはぐくむことに協力し合おう」という自然保護の願いだ。【文・野崎勲、写真・佐藤泰則】
　若江さんは「先生方は一般にプロ意識が強いので、パソコンのことを全部知ってからでないと教えられないと感じることが多いようです。でも情報教育は子どもたちと一緒に学べる、先生方が肩の力を抜くことのできるツールだと思います」と話す。
　「にいなが『友達と一緒に練習したい。うまくなりたい』と言うんです」。母泰子さん（４１）は、目を細めて同教室の前田藤絵さんに話していたという。
　――吉永さんは「舌にざらつくものが残った」と感想を紙面で明らかにされました。
　呪文の後、何をしたいかを叫べば願いがかないます。例えば、「ピリカピリララ、ポポリナペペルト！　ステーキよ出てこーい！」と唱え、ポロンという魔法の道具（楽器）を振れば、７色の音符とともにステーキが出てきます。「プリティー、ウィッチー、どれみっちー！」などの合言葉もあります。
　教員による児童、生徒へのセクシュアル・ハラスメント（スクールセクハラ）が深刻化する中、大阪府で教員を対象にスクールセクハラの校内研修を実施する小、中学校や高校が急増している。しかし、研修に講師を派遣した市民団体によると、教員からは「どんな行為がセクハラに当たるか」の判断や、「何をしたら懲戒免職になるのか」など、処分についての質問が続出。「セクハラを気にすると、生徒との関係が疎遠になる」などと主張する男性教員もいて、人権問題として取り組むことの難しさが浮き彫りになっている。
　――特養ホームの建設に際して、建設費を水増しして補助金を不正に受けていたのでは。
　◆５年ほど前からです。高校や予備校の先生から「入試問題が変だ」という声が上がり、分析してみることになりました。１９９８年の中堅レベル以上の国公私立大学２６２校の英語、数学、国語、地理歴史・公民、物理の問題を、河合塾と高校の先生約１００人に「良問」「悪問」「普通問」に分けてもらいました。教育課程に入っているか、答えが出るかなどを基準に、何を試そうとしているかが不明な問題や、差がつかないと思われる問題は対象にしていません。
　白２６がなかなかの着点だった。イが形だが、黒ロから攻め立てられる可能性がある。黒ハとも受けにくく、実戦は黒２７から迫ったが、白２８が狙いの一手。鮫島さんは直接応対せず、黒２９とかわした。（山村英樹）
　私はその構造を「長老連合艦隊」と呼んでいる。中曽根康弘、竹下登（故人）、宮沢喜一氏の３人の首相経験者の連帯責任内閣である。森さんを首相にした密室の４人組（野中広務、青木幹雄、村上正邦、亀井静香各氏）は３長老の代理人と見るべきだろう。
　★大発会の東京株式市場は日経平均が続落し、９４円２０銭安の１万３６９１円４９銭で取引を終えた。
　石森さん　課題もある。目の当たりにする観光客の数、経済波及効果が大きいだけに、「これで安泰」と関西地域全体が安心してしまうのではないかという懸念だ。関西は過去の発展の蓄積や歴史遺産などの観光資源が豊富。そのためか意外なほど危機感に乏しい。
２　１　１　０　１５　１　１　０　０　７　２２
　あさみ　最近、小５の息子が私の本棚をのぞいて「面白いのない？」って聞いてくる。本を通じて会話が発展するのは楽しいよ。息子が読んだ本を、夫が次に読んでいる。夫は子どものころ本を読まなかったらしいのに、最近は結構楽しんで読んでるよ。
■写真説明　画面をのぞく表情は真剣
　１９６８年４月、シネラマのスクリーンに美しく巨大な宇宙空間が出現した。巨匠、スタンリー・キューブリック監督（９９年死去）のＳＦ映画「２００１年宇宙の旅」。未来の宇宙技術を当時の科学知識の粋を集め映像の上に表現した不朽の名作が、米日で相次いで封切られた。米国のアポロ８号が初めて人間を乗せて月の周りを飛ぶ８カ月前のことだった。それから３０余年の時を移し、想像が描いた２１世紀が、現実の「いま」となり、地上から４００キロ上空では、米露の宇宙飛行士３人が国際宇宙ステーションの中で２００１年を迎えた。宇宙を目指す人類の挑戦は、休むことなく続いている。創造が想像の世界を超えようとしながら――。
　一方で、若い人たちには企業を超えるルールを整えていく。最初にやらなければいけないのは年金を一元化することや、保険証を一人一保険証、つまり制度として一元化することです。どこへ行っても同じ制度を適用することが最後のよりどころになると思う。職が途切れても再就職すれば公的年金はつながるわけで、若い人の失業率は１０％を超えているから彼らに最低限のセーフティーネットを与えることが大事です。個別の年金の利害を超えて、若い人が尊厳やプライドを持って生きる社会制度を作らなければいけない。そんなルールができればワークルールを整える次の段階に進めると思います。
　自由党の小沢一郎党首は１日、東京都世田谷区の同氏私邸で開いた同党新年会であいさつし、今年夏の参院選に向け「旧来の体制、体質と決別し、新しい体制を作り上げる大事な大事な任務を（自由党は）背負っている。野党が過半数を取ることに終わらせるのではなく、新しいスタートにしないといけない」と述べ、参院で自民、公明、保守３与党を過半数割れに追い込み、政界再編に結びつける考えを改めて示した。
　旧藩邸が手狭になるなどの理由で新築の必要に迫られ、省庁整備の「第１弾」が始まる。明治政府は、霞が関のほかに現在の千代田区永田町や同区大手町のほか、現在のＪＲ東京駅周辺の丸の内、八重洲地区一帯に散在させながら新省庁を整備していった。主な庁舎を完成順、現在の地名で並べてみると、大蔵省（明治５年、大手町）▽工部省（６年、港区赤坂）▽内務省（９年、大手町）▽陸軍省（１１年、永田町）▽文部省（１４年、千代田区一ツ橋）▽外務省（同、霞が関）▽農商務省（１５年、大手町）▽逓信省（１８年、中央区銀座）――と、皇居を取り囲むように配置した。
　４日夜から米当局者と協議を続けていたシェール長官は、クリントン大統領との会談で２日間の訪米を締めくくり、イスラエルの見解を記した６ページの文書を大統領に手渡したものとみられる。イスラエルは以前から仲裁案を原則受諾しているが、長官は「いくつかの留保点がある」と記者団に語った。具体的な問題点は明らかにしなかった。
　◆規制緩和も災い　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　国民投票のような形で国民の選択に任せるべきだ
　西部劇の世界をライブで再現するショー。ストーリーは例えば、母と息子２人の悪玉３人を善玉２人が迎え撃つ。大男と洒落（しゃれ）者のワルの兄弟は、帽子をとると２人ともスキンヘッド……。
◇内務長官　ゲール・ノートン（４６）元コロラド州司法長官、女性
　小渕、森両首相は「連合艦隊」の司令長官ではなく、旗艦の艦長という役どころに過ぎない。野中さんは最後の危機管理における戒厳司令官ということだ。
　吉田厚二さん　６０歳（よしだ・こうじ＝有楽通信社取締役）５日死去。葬儀は１２日午前１１時、東京都品川区西五反田５の５の１２の安楽寺五雲閣。自宅は同区中延２の７の１。喪主は妻光代（みつよ）さん。
　調べでは、宮沢さんは１階の階段下、泰子さんとにいなちゃんは階段上の踊り場、礼君は２階の子供部屋のベッドの上で倒れていた。礼君は首を絞められたような跡があり、他の３人は首や顔など数カ所を刺されていた。２階台所には、凶器とみられる血のついた包丁２本があった。２階のタンスの引き出しから書類が散乱するなど、物色されたような跡もあった。玄関の錠前は閉まっていた。
　阪神大震災の犠牲者の鎮魂と被災地の復興を祈って、高野山真言宗（総本山・金剛峯寺）の声明（しょうみょう）の公演活動をしている僧りょグループ「高野山声明の会」と、神戸市須磨区の須磨寺（福祥寺）を拠点に須磨琴の保存・普及活動を続けている「須磨琴保存会」が２月２３日、神戸市中央区の神戸文化ホールで合同コンサートを開く。須磨寺は平安前期に建立された真言宗須磨寺派の本山で、震災犠牲者の七回忌として声明と須磨琴の初の共演が実現することになった。
　【モスクワ３日石郷岡建】インタファクス通信によると、イスラエルのバラク首相のヤトム顧問ら政府代表団は３日モスクワ入りし、ロシア外務省のアブデーエフ次官と会談、中東情勢などで意見を交換した。また、中東情勢に関するバラク首相の親書をプーチン大統領あてに提出した。
［先］７三歩
（東京Ｂ）　　　０―０　　　（奈良）
佐賀工　　　６２―１７　東京
　得点者【武】藤田２、津島、飯坂【新】熊田
［先］９六歩　［後］３一角
　インパクは先月３１日に開幕し、今年の大みそかまで約２００の自治体や企業、ＮＰＯ（非営利組織）がネット上に“パビリオン”を展開。同県も「土佐よさこい玉手箱」を出展し、パビリオン館長を務める知事が「インパクの目玉に」と知事室公開を発案。知事室の壁の上部に小型カメラを設置し、応接セットと執務机付近を映す仕組みで、１５秒おきに画面が更新されるが、音声は中継しない。
　百貨店の新春の初売りが２日、始まった。大阪市中央区心斎橋筋の「大丸心斎橋店」には、長引く不況ムードを吹き飛ばそうと、縁起物の福袋目当ての買い物客が早朝から長い列を作った。午前１０時の開店と同時に、待ち構えた約１万人が各売り場に駆け込み、ワゴンに積まれた福袋に次々と手を伸ばし、店内は熱気にあふれた。
　ようやく副大臣室に落ち着いた衛藤氏は「調整型外交ではなく、経済を重点に積極果敢な外交を展開したい」と意欲満々。毎週木曜日の副大臣会議の後は定例記者会見を開くことを決め事務方に指示、「政務次官との違い」を強調していた。【行友弥】
………………………………………………………………………………………………………
　（聞き手は荒木茂・毎日新聞和歌山支局長）　　　　　　　　　
　　９６（　　〃　　）　３３　１６　１１　０　３．１９
　　　　（ＰＫ６―５）
　福田赳夫元首相の長男だけに、年末の内閣改造で田中真紀子衆院議員の入閣に反対したと週刊誌に書かれた。「党の外交部会でダンナ（直紀参院議員）と仕事したこともある。角福おん念は俗論中の俗論です」
◇５等＝本数字３個と一致
　◇国土交通省（６日）顧問（運輸事務次官）梅崎寿▽同（国土庁事務次官）木下博夫
　「姉には感謝してます。でも、和馬は私がお腹（なか）を痛めて産んだ私の子供です」
私たちもそれを知りたくて、別の里子に会った。
　高齢女性の卵細胞の核を若い女性の核を抜いた卵細胞に移植するのだ。これまでの実験では、できた卵子には染色体異常がなかった。「結論が出せるほどの数ではないが、高齢女性の卵子を若返らせて妊娠率を上げられる可能性が出てきた」と竹内医師は語る。
２　０　１　０　１３　３　１　０　０　１７　３０
　　９３〜９４　シニョーリ（ラツィオ）　　２３
　▽世界の都市〜モントリオール、アンカラ、モスクワ　　　　　
　◇景気動向指数は拡大局面を継続
　＊「日中新聞」の連絡先は電話０３・５３０４・０６４１【飯田和郎、写真も】
　　　　　　　　　　　　３０　２６　３３
　ただ、私は、それでなおかつ日本的なものをもってないと面白くないと思ってるわけですから、これはもう大変難しいことです。
　６時５９分　公邸。
　◇米・デラウェア州　教育委が主導
　▽複合個人第６戦　（１）ロニー・アッカーマン（ドイツ）（飛躍（１）１１８・５点、距離（１４）１７分８秒６）（２）ゴットワルト（オーストリア）タイム差０秒１（（１３）１１０・５点、（２）１６分３８秒７）（３）ビーク（ノルウェー）９秒９（（４）１１７・０点、（１８）１７分１２秒５）（２６）荻原健司（北野建設）１分１９秒１（（１９）１０７・０点、（３６）１７分４４秒７）（３４）小林範仁（秋田・花輪高）１分３４秒０（（２８）１０２・０点、（３３）１７分４０秒６）（３７）高橋大斗（北海道東海大）１分４７秒２（（１２）１１１・０点、（４７）１８分２７秒８）（３８）森敏（野沢温泉ク）１分５６秒５（（２３）１０５・０点、（４２）１８分１４秒１）（４２）萩原貴則（トーエネック）２分５秒５（（４５）９３・５点、（３２）１７分４０秒１）
【チュニジア大使】
　特に震災時の火災などで被害の大きかった神戸市長田区の長田郵便局では、約６００通のうち約１８０通にのぼり、３０％があて先・差出人不明。昨年実施の国勢調査によると、同区の人口は９５年１月には推計約１３万人だったが、昨年１０月の調査時には約１０万５０００人と減少が目立っている。
　これを今のＩＴインフラの議論に置き換えてみる。アメリカではどの程度のコストでインターネットを使っているかということがわかってしまう。いくら郵政省やＮＴＴが頑張っても、なんだこれは、という動きは止められない。その声がマスコミなどで主張され、変わらざるを得ない状況になった。これが本来の民主主義のあり方です。政策決定の情報というのは多元的であるべきで、インターネットはその多元性を保証するシステムでもある。
　フロリダ州何処に有るのか知りました　　　大阪　　あらきみやこ
（滋賀）　　　２―０　　　（神奈川）
　出演　ケビン・スペイシー、ヘレン・ハント、ハーレイ・ジョエル・オスメント　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　老人福祉の裏側で、巨額の不正な金が動いていた。４日明らかになった社会福祉法人「広寿会」（北九州市小倉北区）の補助金不正受給。２億円以上も建設費を水増しして、補助金を不当に高く受け取ったうえ、理事長は建設会社から水増し相当分と同額の金を得る。福祉の名の下にこんな「背信」が、まかり通っていた。こうした工作は、国税当局の課税処分を受けただけでなく、今後詐欺などの疑いで、刑事事件に発展する可能性もある。高齢化社会に潜む大きなゆがみが、鮮明に浮かび上がった。【不正補助金取材班】
　これを教訓に母国のプライドを捨ててイングランド協会が招いたのがイタリア１部リーグ・セリエＡ、ラツィオのエリクソン監督。スウェーデン出身の史上初の外国人監督に未来を託したのだ。セリエＡで昨季チームを２６季ぶりの優勝に導くなど実績では申し分ないエリクソン氏に対する国民感情は複雑なものがある。救世主となるのか、幕引き役となるのか。ラツィオとの契約が切れるのは今年６月。そのさい配には全世界が注目している。
　逃亡の宿でおせちを食う犯人　　　北九州　高橋鈍牛
　理事長　私は市の職員だったが、退職後、特養ホームは足りないし、郊外ばかりで市街地にないのでやってくれと強く頼まれた。たまたま相続した土地があったのでできた。自己負担も多くためらったが、私の務めと思い、引き受けた。
　（８）佐川急便　　　４．１８．２５
　この日は、あたかも自身がカルメンであるかのように「一筋縄ではいかない女性」を妖艶（ようえん）に演じ、約５５００人の観衆を魅了。ジャッジの採点は、表現点で５人中３人が「５・９」、２人が「５・８」をつけ、全員が「５・８」のスルツカヤに差をつける見事な逆転劇だった。
　「毎日経済人賞」選考委員会（座長＝経済評論家・吉野俊彦氏）は第２１回受賞者に「ユニクロ」ブランドをヒットさせた柳井正・ファーストリテイリング社長＝写真＜右＞＝と全遺伝情報（ゲノム）解析に力を入れる大宮久・宝酒造社長＝同＜左＞＝を決定しました。
■写真説明　病院内の様子を再現する劇のけいこに取り組む劇団員ら＝大阪市中央区の劇団大阪けいこ場で　　　　　　　　　　　　
　１８チームがホームアンドアウエーの２回戦総当たり方式で計３４試合を行う。勝利３、引き分け１の勝ち点制で順位を決める。ＪリーグのＶゴール方式は採用していない。勝ち点が並んだ場合は得失点差にかかわらず同順位。優勝や、欧州カップ戦への出場権などを決める必要が生じた場合のみ、順位決定戦を行う。
　［先］７一飛で羽生の持ち駒はゼロ。控室の検討も「先手が行けそうだが、まだ何とも言えない」。［後］４五歩の意図は、のちに出る。（加古明光）
ＵＳＪができる大阪市此花区周辺のベイエリアに、撮影所を造るのはどうだろうか。周辺を映画産業の集積地としていく。アジアの映画の基地とすることも可能だと思う。　（談）　　　　　　　　　
　昨年３月の歯科医師国家試験の問題が奥羽大（福島県郡山市）の学生に漏れたとされる事件で、警視庁薬物対策課は６日、歯科医師法（不正行為の禁止）違反容疑で取り調べていた元同大歯学部教授、楠憲治（５４）＝福島市鎌田▽元試験委員の北海道医療大歯学部教授、上田五男（いつお）（５９）＝札幌市北区あいの里二条７＝の２容疑者を同容疑で逮捕した。（社会面に関連記事）
●中学１年から塾に通う生徒が減少し、３年になっての入塾者が多い。（南関東・学習塾）
　池谷（いけがや）寛之（本田技研）、手塚利明（アラコ）、岩佐敏弘（大塚製薬）は、トラック種目でシドニー五輪の参加標準記録Ａに迫った。リズムに乗ればスピードを生かした快走が見られるだろう。
　◇求められる「地の塩」−−斎藤明・毎日新聞社長
　５回　　　９７　ラハティ（フィンランド）　３０　　　約２５００
　昨年最後の開園日の先月２８日朝、泰子さんは礼君を送ってきた。「『礼君すごいね。小学生になるからがんばっているね』とお母さんと褒めたんですよ」。横田園長は母子を振り返る。
　東京都の石原慎太郎知事は４日、新宿区の都庁内で約５００人の幹部職員を前に年頭のあいさつ。国をサッカーのＪリーグに見立て「Ｊリーグなんてたいしたことない。入れ替え戦があったら代わってやったっていいぞという気がしないでもない」と語り、今年も政策面で国に挑戦していく考えを表明した。
　◇第４２回大会成績◇（１９９８年元日、８６．３キロ）
　【文・若本和夫／写真・中村真一郎】　　　　　　　　　　　　
■写真説明　佐伯美香選手（左）と高橋有紀子選手（右）　　　　
　◇体長６メートルの強化プラスチック製。ホール中央の空間で「親子」が一緒に泳いでいる。ミュージシャンの石井竜也さんがデザイン、２１世紀とともに誕生した。
　ジャージーを脱ぎ、３位のメダルを胸にロッカールームから出て来た時、涙は消えていた。「負けたわけじゃない」。チームの公式戦連勝は１９で止まったが、無敗のまま花園を去ることへの満足感を口にした。
■写真説明　ＮＨＫ大河ドラマ「北条時宗」の和泉元彌（左）と北大路欣也（中）と木村佳乃
万引きや自転車・オートバイ盗などの入り口型非行は刑法犯少年の６割を占めています。凶悪事件として、１８歳の高校生が父親にけがをさせ、自宅に放火未遂を起こした事件などがありました。
　（２）旭化成　　　　４．１２．４５
　エスペラント語は、１８８７年にポーランドのザメンホフが創作した国際語。竹中さんは、１９６７年にベトナム和平を訴えて焼身自殺したエスペランティスト、由比忠之進さんが計画していた、東南アジアに医療器具を贈るための古切手収集に取り組んでいた。
　血液検査の結果、肝臓も腎臓（じんぞう）も異常なく、貧血もなし。どこも悪いところはなかったが、コレステロール値が少し高かった。
　区間２位のジャンピエール・フォントネ（フランス、三菱パジェロ）が総合２位に浮上し、ホセ・セルビア（スペイン、バギー）が同３位となった。【共同】
　また、東京・東銀座の歌舞伎座では「十代目坂東三津五郎襲名披露興行」が２日、開幕した。興行は１、２月の２カ月続きになるが、１月は２６日まで。【小玉祥子】
　省庁再編で経済産業省となる通産省は５日、２１世紀の経済・産業政策を幅広い視野で考えるため、文化人、学識経験者など５人を非常勤参与に任命し、経済産業省幹部と意見を交わす参与会を設けることを決めた。省庁が外部有識者の意見を聞く参与制度はこれまで外務省などにあったが、省庁再編で新たに発足させるのは同省が初めてという。
　総務庁が３１日付で発表した１月１日現在の人口推計（１万未満は四捨五入）によると、２００１年の年男・年女となる巳（み）年生まれの全国の男性は４９２万人、女性は５１６万人で合計１００８万人。女性が男性を２４万人上回った。
　しかし、難民帰還の実質的制限などを盛り込んだ仲裁案に、４日開かれたアラブ外相会議は強い難色を示し、パレスチナが最終的に仲裁案を受諾する展望は開けていない。シェール長官はイスラエル放送を通じて「数週間内に重要な外交的進展があるとは思えない」と述べ、パレスチナが態度を変えない限り、クリントン大統領が退任する２０日までの合意は期待できないとの見解を示した。アラファト・パレスチナ自治政府議長は２日行われたクリントン大統領との会談で、仲裁案受諾に前向きな見解を表明、これを受けてイスラエルは和平合意の可能性を探るため、シェール長官をワシントンに派遣した。
　［先］４七歩に［後］４五歩はどうか――。［先］１五歩［後］４六角（鬼手）［先］同歩［後］同歩［先］３二とのあと、［後］４七銀以下、玉周辺をバラして［後］４六歩から玉をつり上げても［後］４五歩のあと［後］４四歩の一歩が足りない！
　取引開始直後はナスダックの大幅高を好感し、日経平均株価は大きく上げた。一時は１万４０００円目前まで上昇、ＴＯＰＩＸも１３００を回復したものの、「個人投資家や証券会社が、早めに利益を確保する売り注文を出した」（大手証券）ことなどから、じりじりと下げる展開となった。
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　直接請求については一昨年３月にも、同村の有権者の３２％の署名が集まったが、村議会は賛成１、反対１４で否決。その後、加藤実前村長が計画導入に同意した。【大谷麻由美】
　反対　　　　　　　　　４９　５３　４６
　無名塾が創立２５周年記念としてアーサー・ミラーの名作「セールスマンの死」を上演している。主宰する仲代達矢＝写真左＝が念願のウイリー・ローマン役で主演し、林清人が演出する。九州公演を終え、東京公演は、２０日から２月４日まで東池袋のサンシャイン劇場だ。仲代に話を聞いた。
　◇旭化成まさかの８位
………………………………………………………………………………………………………
　日露交渉に大統領は誠実かつ厳格な態度を取るだろう。日本にとっては「今後、ロシアと長期的にどう付き合うか」を問われる正念場の交渉となるはずだ。
　レーニア山国立公園は、制定されてから１０２年という長い歴史を刻んでいる。ジョナサン・ジャービス公園長（４７）は昨年８月、アラスカの国立公園長から転任した。
　公選制賛成は民主支持層で９１％と最も多く、自由、共産、社民の３党支持層と無党派層でもそれぞれ９割近かった。自民支持層の賛成は６６％、「現在の方法でよい」は３２％で、同党支持層でも首相選出過程に対する批判が根強いことが改めて浮き彫りになった。
　◇苦情対応、貴重データ−−透明性確保が不可欠
　現在の歌劇団を支えているのが、こうした守旧的ファン層であるのも事実だ。歌劇団もそれに乗って「俳優」を「生徒」と呼ぶような独特な世界を形作ってきた。歌劇をビジネスとして成立させようとする戦略は果たしてどう受け止められていくのだろうか。（鵺）
　セレモニーのあとに婚姻届を出す東京都目黒区の会社員、中田克彦さん（３３）は「２０世紀は離れて暮らしていましたが、２１世紀は２人でしっかり歩みたい」と話した。【柴沼均】
　◇女性議員
　○…名門復活をかけた武南は国見に惜敗。３回戦で清水市商（静岡）を破り、上昇気流に乗って臨んだ試合。最終的には２点差がついたが、後半３０分まではＦＷ谷を中心に多彩な攻撃を仕掛けて国見守備陣を振り回した。１ゴールを決めた谷は「絶対に準決勝に行くという強い気持ちで戦った。それでも強い相手とやることができてよかったと思う」と堂々とした口ぶりだった。
　▽準決勝　武蔵工大（関東１区）６７―０岩手大（東北）、名城大（東海北陸）２１―１０花園大（近畿）
＜３５＞　　９１年　１月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．１０．０４
　（２）成田山新勝寺（千葉）　２８９（　▲８）
　◇２００２年のペイオフを前に
　★劇団四季ミュージカル公演　「ライオンキング」１４日分まで発売中、大阪ＭＢＳ劇場。１１０００〜３０００円。ウイークデーマチネーは１０００円引き。（０１２０・４８９４４４）　　　　
　自民党　　　　　　　　１８　１７　１８
　基調講演は、マレーシアのマハティール首相。パネリストには、タイのスリン外相、韓国から崔相龍駐日大使を招きます。日本側は、堺屋太一前経済企画庁長官、浅田和男ＮＴＴ西日本社長、また、コーディネーターはジャーナリストの鳥越俊太郎氏です。
◇大阪を“映画の都”に　映画監督、大森一樹さん　　　　　　　
　礼君が通う同区立上祖師谷南保育園の横田良子園長（５０）は「助かっていてくれればと祈った。お母さんには甘えん坊で、小学生になるのを楽しみにしていたのに」と肩を落とした。
（１３）２８．０２．０６　　Ｊ・ドゥング　　　（本田技研浜松）
………………………………………………………………………………………………………
鹿児島城西　３　０―２　２　東海大菅生
　８月７日　　なみはや銀行を破たん処理
　＜地方分権＞
　【６組】イラク、カザフスタン、ネパール、マカオ
　１９２２年に名古屋市で開かれた「エスペラント語」の講習会に参加以来、８０年近くエスペラント語の普及活動を続けてきた、名古屋エスペラント会会長、竹中治助（たけなか・じすけ）さん（９６）が４日、愛知県西枇杷島町の自宅近くの庄内川で水死していたことがわかった。葬儀は６日午前１０時、名古屋市中村区名駅南４の９の２２、イズモ葬祭センター・セレモニーホール名古屋貴賓館。自宅は同町十軒裏２８。喪主は長男燦太郎（さんたろう）さん。
　◇実行委が決めた催しは、言葉でも歌でも自由に表現できる「成人の主張」やビンゴゲーム。市教委“管轄”の式典にも「あいさつは市長と来賓２人の計３人、時間は２分以内」と厳しい注文を付けた。「成人式崩壊」対策の効果はさて――。【新沼章】
　猷　私はじり高の方向。
　◇思いいっぱい−−母子の対話
　９４歳になる彼女は、生涯子に恵まれなかった。強く生きるため、いつも「男になる」と口にしていた。しかし、何百人もの青年が、「母」と慕っていた。私は、会ってみようと思った。彼女に、尋ねてみたいことがあった。
　続いて森首相は、独自の歴史観を披歴、福田赳夫元首相の「栄光と悔恨の世紀」との言葉を借りて２０世紀を総括、この１０００年についても「日本には悠久の歴史がある。１０００年前はアメリカは誕生してない。ヨーロッパもバイキングの世界だった。日本には源氏物語と伝統文化があった」と語った。どうしても日本中心に過ぎた森発言独特の危うさが感じ取れる。肝心の政権運営については「果敢に政策課題を進めていくのは政治の安定が第一。自民、公明、保守３党がしっかり協力して来るべき７月（の参院選）で国民の審判を仰ぎたい」と決意表明、「一生懸命日本に身をささげて頑張っていきたい」と結んだ。
　青木　子供を初めて海に連れていくと、大海原を見て泣くものだ。それは、人間にとって海は対極にある存在だからではないか。大海の水平線は海の持っている圧倒的な存在感を示している。そうした「海の思考」、海を人間がどう迎え撃つかという点は、まだだれもよく考えていない。カントやヘーゲル、マルクスら、ヨーロッパの大思想家も海をあまり勘定に入れない。
　「せき髄が再生できなければ、移植自体に有用性はない。それに実験は脳の働きを調べるのが目的だったから、拒絶反応や感染症対策についても何も考えていなかった」と、高岡教授は振り返る。
　◇国際シンポジウム「アートが変わる、社会へ向かう」
　阪神大震災で神戸市東灘区の自宅が全壊。夫の嘉嗣（よしつぐ）さんは、倒れてきたたんすの下敷きになり、亡くなった。４８歳だった。「洋服にこだわりを持っていて、自分で買うおしゃれな人でした」。震災が起きる前年の１９９４年秋に買ったこのスーツに、最後に袖を通したのは、その年の会社の忘年会だった。
●これほど貨物があったことはない。運んでも運んでも、次から次に貨物が出てくる。（九州・輸送業）
　タクシン党首については、１９９７年に副首相に就任した際、所有株式を運転手らに委譲したことにして資産を過少報告したとの疑惑が浮上。国家汚職防止委員会は先月２６日、「意図的に資産を隠した疑いが強い」との判断を下し、来週中に憲法裁判所に起訴する予定。判決は約６カ月後に下される見通しで、「有罪」の場合、５年間政治活動が禁止される。
　――つまらないんですか。
　金融安定化のための時限的な組織として１９９８年１２月に設置された金融再生委員会が、中央省庁再編に伴い、５日の会合を最後に幕を閉じた。約２年間で開かれた会合は休日も含め２１６回、総審議時間は約５００時間。経営不振の金融機関を一掃する一方、資本注入で大手行の再編を促すなど成果をあげた。しかし市場で「３月危機説」がささやかれるように、金融不安が完全に払しょくされていないのも事実。再生委の機能を引き継ぐ金融庁が安定化を仕上げねば、再生委の業績も泡と消えかねない。【竹川正記】
　▽得点者【遠】上山、山崎聖【前】柳沢
　夏のインターハイでは清水市商が１―０で武南に勝っている両チームの再戦。ともに意識しすぎか、荒っぽいけり合いになって、ゴールを割れず、ＰＫ戦の末、優勝候補の一角、清商が姿を消した。
　★そごう問題は
　指導力のある人　　　　４０　４１　４０
　富士山や富士箱根伊豆国立公園について一括した情報を提供する機関はない。
　高野紀元氏（たかの・としゆき）６７年東大教養卒、外務省入省。北米局長、研修所長を経て９９年７月から国際情報局長。東京都出身、５６歳。
………………………………………………………………………………………………………
　◆直接出てきてません。
◇復員軍人長官　アンソニー・プリンシピ（５６）元復員軍人副長官
◎エイシンサンルイス　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　保守党　　　　　　　　　０　　０　　０
　黒板を使って授業するのと同じ感覚でコンピューターの画面を共有できるので、教室の一体感が損なわれないのが最大のメリットだ。１０月下旬の授業では、シドニー・オリンピックに続いて開催された「パラリンピック」の公式ホームページにアクセス。オリンピックと違う競技を調べたり、出場選手を見たりしながら、パソコンの使い方とともに、障害者スポーツについて理解を深めていた。
　◇午後
　２日午後（日本時間３日早朝）に予定されるクリントン大統領とアラファト議長の会談は、大統領任期内の合意が可能かどうかの大きな分かれ目になる。米国の仲裁案に対し、イスラエルは原則的に受け入れる姿勢だが、パレスチナは難民帰還が保証されていないなどとして難色を示し、米国はパレスチナの正式回答を待っている段階だ。
　ひたちなか東署の調べでは、２人は長女（１０）と一緒に同５時半ごろから風呂に入り、３人で「がまん比べしよう」と息を止め、潜って遊んでいたという。同６時ごろ、長女は風呂から上がってきたが、同６時半ごろ、２人が風呂から出て来ないのを不審に思った母親（３３）が様子を見に行ったところ、既に浴槽内でぐったりしていた。浴槽はステンレス製で長さ１１０センチ、幅７０センチ、深さ５４センチで、お湯は４０センチほどしか入っていなかったという。
■写真説明　清水信次会長
（福井）　　　１―１　　　（沖縄）
　（高松市）
　法務省はカタカナ・文語体表記のままとなっている民法、商法を分かりやすい口語体に変える作業を、今年から本格化させる。民法は１８９６年、商法は１８９９年と、いずれも１９世紀の明治時代に制定されたもので、約１００年ぶりの全面的な見直しとなる。同省は民事局内に専門のプロジェクトチームを編成、２００５年までに改正案を国会に提出する考えだ。
　供給が決まったのは３００ボルトのニッケル水素電池を含むバッテリーシステム。フォードは２０００ＣＣ４気筒エンジンと組み合わせてＳＵＶ（スポーツタイプ多目的車）の「エスケープＨＥＶ」に搭載し、「最もクリーンで燃費のいいＳＵＶ」としてハイブリッド市場に参入する方針だ。
　◇Ｗ杯準備進んでいる
　◇はばたけ「若き才能」たち−−２００２年の主役、任せろ
　企業だって社外役員や監査役を受け入れ、努力している。閉ざされた中で独り善がりの編集が行われていいはずがない。情報化時代になればなおさらだ。新聞はメディアとして社会への責任がある。今後、経済やグローバルな視点をもっととり入れてもらえたらと思う。後は運用の問題だろう。
▽得点者【鹿】小笠原（４１分、９１分）鈴木（４９分）【清】オリバ（４４分）伊東（８１分）
　今回の長官の発言は、大統領選が法廷に持ち込まれる理由となった米選挙制度の不備を正す立法を、議会に促したと受け止められている。
　デパートやスーパー１０００店舗と青果店９０００店舗が対象。野菜の輸入量は増加傾向にあり、一般セーフガード（緊急輸入制限）に向けて、ネギなど３品目に対する政府調査も始まっている。消費者がよく分かるように原産地表示の指導を強めていく方針だ。
　クローン人間は、まだ、この地上に存在しない――はずである。
　【マニラ２日藤田悟】マニラで先月３０日に起きた連続爆弾テロ事件で、病院に収容されていた重傷者２人が２日までに死亡し、死者数は計１６人となった。負傷者もその後の集計で増え、約１００人となった。
ベネズエラ　　　３　１　０　９
　高氏は中国からフランスに亡命し、１９８９年の天安門事件を題材にした戯曲「逃亡」などで知られる。中国政府は、中国系作家としては初めてとなる高氏のノーベル文学賞受賞に対し、「同賞が政治目的に利用され、権威を失ったことを示すものだ」と強く非難している。高氏は今月末、香港中文大学などの招待で香港を訪問、講演などを行う計画もあり、中国側のいら立ちは募りそうだ。
　親が幼児を虐待する事件が頻発しています。親としての自覚や責任感が未熟な若い世代の親ばかりでなく、一般化しそうな気配があり、非常に気がかりです。
　樺山　別れる時も、船が少しずつ消えていくという感傷があって、船的な時間というものがある。明治からついこの前までヨーロッパへ行く日本人は、何カ月もかけて船で東南アジア、インド洋などを通過した。途中の港を通じて重要なアジア認識を得た。今は飛行機で１２時間程度でヨーロッパへ着く。コストと時間の面では便利だが、南の世界を見る機会をなくした。
　駒大は７〜９区で最初からハイペースで追う積極性で区間賞を獲得したが、首位に立っても大きなリードが広げられず、最後に地力の差が出た。中大もトップを譲った後は優勝争いにからめなかった。
■写真説明　２１階までの吹き抜けが壮観な中央合同庁舎第２号館＝近藤卓資写す
　その創作活動をつらぬくものは、つねに挑む姿勢であったと言ってもいい。弱者と強者、貧困と富裕、男性と女性、支配と被支配など、対立するものに、彼の目は向けられる。その対立、そして挑戦が彼の作品をつねに魅力あるものにしている。力づよい作家である。（映画評論家・登川直樹）
●分割やカードでなく、現金で購入する客が増加している。（北海道・家電量販店）
　◇産業復興へ伝授
　交通部長　二輪車数台のゲリラ暴走が主流ですが、二輪車と四輪車が合同で１０台以上で走るのも出てきています。昨年は、共同危険行為など道交法違反で約５００人を検挙しました。
　スペースシャトルでは、船外活動前に、あらかじめキャビン内の圧力を下げるなどして時間の短縮を図っているが、ハードスーツを使い内圧を０・６気圧程度に上げられれば、ほとんど待ち時間なしに船外活動に移れるという。
　１９８２年に交通事故に遭い、首から下が不自由になった「日本せきずい基金」の藤木徳雄事務局長（４３）は「こうした治療や研究が積み重ねられると、自分も自力で歩けるようになるのではと、希望がわいてくる」と話す。
　玉木　繰り返し主張していることだが、記事に一人称の視点を入れないと、言葉が成り立たない。自分はどうなのか、自分はどう考えるのか。いつも問いかけていかなければならない。ジャーナリズム、記者の活動は自覚的な活動であるということが、今後より強く要請されてくるのではないか。
　省庁再編を機に、局・課の見直しも行われ、官房・局は１２８から９６へ２５％、課・室は１１６６から９９５と１５％削減される。しかし、統合省庁では、総務・自治・郵政の旧３省庁が一体化する総務省が、次官になれなかった幹部を処遇するため次官級の「総務審議官」を３ポストも新設するなど、スリム化に逆行したケースも。
　調査は２０００年９月に大手量販店２０社を対象に実施した。
　　８７年　京大　　　　　３５―３４　レナウン
　よく振ってビール部長の前に置き　　　　　与野　戸矢当雄
　今回の緑地帯は、公害調停の条項に入った「盛り土」部分と周辺を合わせ長さ約２５０メートル、幅約５０メートルの範囲で造る。
柿本善也・奈良県知事　　公人の責務を果たそう　　　　　　　　
　過去の同様の事件としては、９２年１月、国家試験委員だった鶴見大（横浜市）歯学部の教授（当時５７歳）が、問題を学生に漏らしたとして同容疑で逮捕されている。
　【ニューヨーク３１日共同】米プロアイスホッケーのＮＨＬは３１日、第１３週を終了し、東カンファレンス大西洋地区では、スーパースターのルミューが現役復帰したペンギンズが、前週までの不振を抜け出し３連勝、２位フライヤーズに勝ち点４１で並んだ。同地区首位の昨季王者デビルズは、３勝１分けと安定した戦いぶりで、勝ち点４６と首位を堅持。北東地区では、前週首位のセネタースが４連敗で、メープルリーフスに首位を譲り渡した。南東地区ではキャピタルズがトップを守った。
………………………………………………………………………………………………………
　思い出を待つ夕暮れの薄化粧
東芝　　　　　　　　　　個人消費回復の足かせになっている不安要素の払拭（ふっしょく）
　マナセ対策のキーマンになったのは、伏見工の主将・大島だ。密集では時に、フランカーのポジションからＳＯの位置に回り、低くタックルに入る。つられるように、ほかのＦＷ陣も大島に続く。これまでの相手より、少しずつ早い仕掛けにあったマナセは、大きく縦に前進するプレーを見せられない。突破口を開けないまま、埼工大の攻撃は徐々に単調になっていった。
　両団体によると、参加者からは、個別事例について、セクハラに当たるかどうかを尋ねる質問が圧倒的に多く、例えば女子生徒だけ名字でなく名前で呼んだり、放課後に呼び出すことなどが挙がった。
■写真説明　唐家〓外相
◇国際賞　井上康生さん＝シドニー五輪男子柔道１００キロ級ですべて一本勝ちで金メダル
◇１等（２億円）
　◇多様な個性評価する社会に
　関係者によると、「広寿会」は９５年７月に特養ホーム「足原のぞみ苑」（同区）を開設する際、宮本広一理事長らが建設業者と話し合い、実際の建設費が約５億３０００万円だったのに、約７億６０００万円だったように装う契約書を作った。こうした書類を国や北九州市に提出し、実際よりも約１億５０００万円多い５億円余の補助金を受け取ったという。
　今回調査で、不満足派を年代別にみると、４０、５０代でそれぞれ９２％に達した。３０代でも９１％で、一番低かった７０代以上でも７３％だった。だが、９９年１２月調査と比べると、７０代以上で２５ポイント増え、６０代でも２２ポイント増の８９％と高齢層で急増しているのが目立つ。
　４月の「エリザベート」は、演出の小池修一郎が千田是也賞を受賞するなど、見事な成果をあげての「凱旋（がいせん）公演」だ。山口祐一郎は、この作品のほか、「レ・ミゼ」「風と共に去りぬ」と今年も忙しい。
　子供のころからいつも犬を飼っていた。今も愛犬は家族の一員。電脳クラゲは今のところそこまでではない。「ペットを飼うということは、えさや糞（ふん）の世話といった義務が出てくる。これは何も求めてこない。義務感からの解放かな」と語る。
　【第１６回日本陶芸展】６月７日〜１２日、大丸心斎橋店　　　
　ゼミ仲間でも意見は分かれる。「払った額が将来、自分に戻ってくる『積み立て』だったら（保険料を）払う」「福祉に回すという条件で、消費税率を上げた方がいい」「保険料を払い始めても『見返り』があるのは４０年以上も先。１年間払ったら特典があるとか『ごほうび』があると払う気になるかも」。温度差はあるが、現行の制度に満足する声は一つもない。
　◆東京、関西に今後数カ所ずつ、その他の都市でも話があればぜひ実行したい。ただ劇場経営は開館から数年は赤字。懐具合と相談してだが。
　医療は患者に対してのサービス業であり、患者はサービスを受ける消費者でその内容を選択できるはずという。そして医療従事者は、患者への情報公開をし、治療の最終決定権は患者自身にあることを認識すべきだとしている。（生活ジャーナル・本体１８００円）
　《池袋》第２９回書学閑友展（佐瀬順会長）１６〜１８日、豊島区民センター展示場
　ホウレンソウのハウス栽培を手伝った。耕運機を縦横無尽に乗り回すみよさんの姿にあこがれ、角藤さんが細かいくらいに指示したハウスの支柱の縛り方にも意味があることを知った。
■写真説明　ポーランド３―１ウクライナ　ポーランド初の黒人選手となったオリサデベ（右）は２ゴールを奪い、勝利の立役者に
　「自分有利の体勢になるまで我慢しろ」という石浦外喜義監督の指導で着実に力をつけた。同い年の東京・明大中野高の志賀大祐（現栃東）とインターハイで好勝負を繰り広げ、２年の時は田宮が勝って高校横綱になり、３年の時は志賀が勝ってタイトルを取り返した。石浦監督は「土俵に上がれば一対一という考えの持ち主。けいこになると先輩に遠慮しなかった」と３年間を振り返る。
　本気で会いたいと思ったのは子供を産んでからだった。でも、今は兄らと暮らしているとみられる母の生活を乱すのは避けたかった。姉の勤め先の上司に相談すると、出張の途中に愛知県に住む母を訪ねてくれた。
　お互いを知ったところで恋終わり　　　大阪　　花子
　◇石油精製
　いやだよね毎日宿題あるんだもん　　　尼崎　　藤原亜紀
　昨年１２月２０日、チェコ・テレビ評議会が任命した新総裁が「野党寄りの人物で、報道の客観性と自由を保てない」と、約３０人の記者が新総裁解任を要求してスタジオを占拠した。経営陣は占拠した記者を解雇したが、記者側はケーブルなど独自回線を確保して放送を続けている。
　今の職場に来て３年。本当にしたいことが出来るようになるには１０年、２０年では利かないのだと思い知らされつつある。友と別れてから、はっとした。他人様の生き方に軽々しく口出しをしている場合ではない。仕事の不平不満を平気で口にするようになった私こそ自分を見直すべきだ。回り道をしすぎたと思うなら今、踏ん張らねば。
　◇経済への打撃は必至
　大阪税関職員がコンテナ３基を開けると、冷蔵庫は扉近くに数台あるだけ。奥に高級ＲＶ車などが１基に２台ずつ計６台隠されていた。エンジンの製造番号が削り取られ、新たな番号が刻印された盗難車だった。
　◇マイナス成長でも好況か
　国会の知恵袋とまでいわれた実例を挙げろといわれれば、８３年秋、中曽根内閣時代の「ロッキード事件田中元首相有罪判決」騒動が典型だ。田中元首相に１審有罪判決が出て野党が議員辞職勧告決議案を突き付け、田中元首相に辞職を求めた自民党史上最大のピンチ。結局、元首相が決議案を強く拒否して開き直り、野党側はそのまま衆院解散・総選挙に突入するのが得策、と計算する状況となり、田中派中心の自民党執行部が嫌がる中曽根首相を説き伏せて総選挙へなだれ込む。この過程で、辞職勧告の代替案として与野党が合意したのが「政治倫理審査会」新設という妥協で、じつは弥富シナリオだった。いまから振り返れば、この審査会が、政治家の不祥事防止に有効に働いたとは思えず、その場しのぎだったと断じることはたやすい。しかし、野党のメンツを立てながら、与党には実質的利益を保証する――自社国対政治の極致のような国会運営だった。
＜１０＞ヤクルト　　　　　　　４．５８．２６
　死を意識していると、その若さからは意外な発言をする。「人は着実に死に近付いています。だから一日一日を大事にして、一生懸命にやらないといけない。悔いの残らないようにしたいんです」
………………………………………………………………………………………………………
　［先］３七桂　５２　　［後］３一玉　　１０
　手始めに光に当てると、きらきら輝く金色の繭の栽培を復活させ「ゴールデンシルク」として、大量生産できる絹織物を売り出す。ポル・ポト時代に廃れてしまったが、通産省傘下の新エネルギー・産業技術総合開発機構（ＮＥＤＯ）が５０００万円を拠出し、「黄金の繭」再生のためのプロジェクトをスタートする。
牧野富太郎記念館（高知県）の設計　　　内藤廣
１７　服部祐児　（同大）　元幕内・藤ノ川
　連載２、３回目でふれたクローン技術がここでも深くかかわる。老化研究の専門家でもある米マサチューセッツ州のバイオ企業「アドバンスト・セル・テクノロジー」（ＡＣＴ）の社長、マイケル・ウエスト博士は「クローン技術は、細胞の老化を逆戻りさせるタイムマシンだ」という。
チェコ　　　　　　７　　２　１　０
　◆映画にここまでのめり込むとは思わなかった。自分の思いを映像に表現して観客に訴えられるのは、映画のほかにない。たとえ監督の手を経ても、テーマへの共感は私のもの。「製作総指揮」のクレジットに自分の名前が出る快感は応えられない。
０　０　２　０　　６　１　１　０　０　　７　１３
　丸山は昨年はこの大会の３回戦でタイガー・ウッズ（米国）に敗れ、８強入りを逃した。今大会は好調とは言いがたく我慢のゴルフが続いている。それでも、要所でのアプローチとパットで接戦をものにして勝ち上がった。米ツアーでもまれた精神的なタフさが目立っている。
　【卒倒】足曳町２丁目の古物商安田東三（６６）は去る３日午後７時ごろ日出町１丁目の浴槽中にて卒倒しついに蘇生せず【特別年賀状の比較】１２月１５日より３０日に至る本支局において取り扱いたる年賀状特別取扱郵便物総数左のごとし。（明治）３３年１６２３９４５、３２年１６１９４６０、比較増加４４８５＝１月５日
　行きも帰りも抱っこです。でも、まどかの重みを感じながら「あなたは私のお母さんになれるの？　良いまどかも悪いまどかも全部受け止められるの？」と言っている心の叫びを感じました。いつも温かい手で抱きしめてもらい、ぬくもりを感じていられること、安心して満足感を得ることが、乳幼児期にどんなに大事で欠かせないことかが分かりました。
　介護保険では民間事業者の利用が伸び悩み、拠点の縮小を余儀なくされた大手業者もあった。「介護報酬単価が低く、ホームヘルパー一人ひとりの意欲も落ちている。このままで制度がもつのか」との声もユニオン事務局に寄せられた。このため、介護報酬単価を引き上げる手段として、被保険者年齢引き下げを打ち出したのだ。「若者が高齢になった時まで制度を存続させるには、２０歳以上すべての人が支える制度にするしかない」というのが池田さんの考えだ。
　黒３１で参考図（２）、黒１、３なら分断はできる。ただし、白ａの利きで黒ｂの出切りは成立しない。実戦は白３６に戻させたものの、黒２７は働きを失ってはいない。黒ロからの出切りが黒の楽しみである。
　宮本広一理事長は１９９４年、不動産などを担保に銀行から２億２０００万円を借り入れて広寿会を設立し、特別養護老人ホームの建設地として、親から相続した同市内の土地約１８００平方メートルを寄付した。社会福祉法人の設立には、必要な土地などを「基本財産」として用意し、施設の年間事業費の１２分の１以上を「運用財産」として準備することが義務付けられているからだ。
　白は左上隅と左下隅に堅く３５目。右辺を白地と見れば５０目に近い。一方の黒は右下がせいぜい１５目。左辺をコミ分とすれば、上辺一帯で３５目以上まとめなければならない。
　◇ターンオーバー
　日韓選抜と世界選抜が対戦するアクセンチュア・ドリームサッカーの主催者は２日、世界選抜の一員として来日する予定だったブラジル代表のロナウジーニョが、体調不良のため欠場すると発表した。
　しかし、ラグビー人生は終わらない。卒業後は社会人の強豪・トヨタ自動車へ。日本選手権、ワールドカップ。さらなる高みを目指す戦いは続く。【高橋努】
　これまで国内の原子力行政は、商業運転の原発とその使用済み核燃料などは通産省が担当。核燃料の加工や、高速増殖炉「もんじゅ」など開発段階の原子炉、放射性廃棄物の管理などは科技庁が担当してきた。省庁再編では、これら「エネルギーに関する原子力行政」は科技庁分を含め経済産業省が担当。科技庁から文部科学省に回るのは、試験研究原子炉の規制など「科学技術に関する原子力政策」に限られる。
　◇少数の中で自覚する
　１９９８年７月、名古屋地検特捜部は岐阜市の社会福祉法人「岐阜龍谷会」の元役員らを、特養ホームの工事費を水増しして、補助金約３億８３００万円を不正に受け取ったとして、補助金等適正化法違反と詐欺の疑いで逮捕した。検察幹部は「建設業者から還流した金をめぐり、国税当局が脱税容疑で内偵したのが端緒。自治体が見つけるのは不可能だった。脱税は成立しなかったが、詐欺罪などで立件することになった」と証言する。
　どうして、こんな違いが起きたのか。細胞には活発に分裂している時期とそうでない時期がある。どうやら、コピーのもととなった体細胞の活動状態によって、クローンの細胞の寿命が違うらしい。逆に言えば、クローンを作る際のもとの細胞の状態を選べば、「若返りリセット」を起こせるのかもしれない。ウエスト博士は「このメカニズムを使えば、高齢者の老いた細胞から若い細胞を作り出せる」と語る。
　　９２年　オンワード　　２８―６　　関西学院大
◆ａ）現在の衆参国会議員のうち、女性は１割程度です。２１世紀の日本を考えた場合、あなたは、日本の国会議員の中で、女性の占める割合がどの程度になるのが望ましいと思いますか。
　９月１日　　ソフトバンク連合に日債銀（現あおぞら銀）を譲渡
３　２　０　０　１９　３　３　０　０　２１　４０
　クローン技術が高度に発達した近未来を舞台に２人のシュワちゃんが活躍するＳＦアクション。シュワちゃん演じる主人公アダムが帰宅すると、もう一人の自分が、家族と誕生日を祝っている。どないなってんねん？とアダムは驚いて……。
　妹の言葉が、胸に残った。　（つづく）　　　　　　　　　　　
　永尾さんは昨年末に実家に帰省する予定だったが、２６日夜から連絡が取れなくなった。心配した家族が１月４日になって長崎県警へ家出人捜索願を提出。犬山署が５日午後、交際相手の丹羽容疑者宅を調べたところ、２階にある丹羽容疑者の自室から異臭がし、衣装たんすの中から毛布に包まれた遺体が発見された。
　また議長は交渉継続にも積極的な姿勢を見せた模様だ。イスラエルは仲裁案を原則的に受諾している。
　ＭＩＬＦは、最大のイスラム反政府組織だった「モロ民族解放戦線」（ＭＮＬＦ）から分かれて１９７８年に設立、９６年にＭＮＬＦが政府と和平合意した後も武装闘争を継続している。国軍が昨年７月、最大拠点のミンダナオ島アブバカル基地を制圧した後、ＭＩＬＦは島内に分散しゲリラ戦を続けていた。
　◇今年の東京の主なミュージカル
　◆ゼロ金利は異常事態で、解除はおかしいことではないが、その後の推移を見ると、日銀が考えていたより経済の実態は悪いということではないでしょうか。
　◇中山１０Ｒ・ジュニアＣ　マイル戦で行われた過去２年、１番人気が２勝して、２着に９番人気と２番人気が入線した。馬連は８３００円と２３０円の両極端。キャリアの浅い完成途上の馬も多く、人気馬絶対視は避けたいレース。
　「手集計ＩＴ音痴はほくそ笑み」――日本貿易振興会（ジェトロ）は５日、職員による新春恒例の川柳大会の選考結果を発表した。１７回目になる今回は、昨年末までに約７００句の応募があり、米大統領選を皮肉った「手集計〜」が理事長賞を獲得した。
　大阪市天王寺区の路上で野宿生活をする橘安純さん（５０）が、自身の野宿生活をテーマにした句集「地球にねてる」―野宿生活で見たこと思ったこと―を作った。表紙を１冊ずつ墨書して、和とじにした手作り。「野宿者は懸命に生きているんだと伝えたかった」と橘さん。手作りの小さな本が反響を呼んでいる。
■写真説明　＜上＞米国の動物園で飼育されているガウル＜左＞ノアを出産する代理母の肉用牛＝いずれもＡＣＴ提供
　捜査本部によると、女児は同日、入院したばかりで、守容疑者と面識はなかった。守容疑者は点滴後、自ら担当の医師に「（女児の）容体がおかしい」と連絡した。点滴を行うこと自体は医師から命じられていた。
相撲　　　　　　　　　　天王町総合体育館
　★ＷＲＣ４連覇（９６、９７、９８、９９年）のトミー・マキネン来日。同乗走行に１００人招待
　９月２８日、イスラエルの右派リクードのシャロン党首によるエルサレム旧市街のイスラム聖地訪問をきっかけに始まった衝突は、パレスチナ人を中心に双方で死者約３５０人を記録。和平交渉は停滞し、２月６日にはバラク首相とシャロン党首によるイスラエル首相公選を迎える。
　緊急会合はパレスチナ自治政府の呼びかけで開催が決まったもので、エジプト、シリア、サウジアラビア、レバノンなどアラブ連盟８カ国と自治政府の外相級が出席。会合では、仲裁案のうちエルサレムの主権問題とパレスチナ難民の帰還権の問題が、集中して話し合われた。
　史上最悪の財政危機の中、就任２年目を迎える太田房江・大阪府知事は年頭会見で「時代のトップランナーを目指し、殻を破っていく仕事をしなければ。国はまだ財政再建より景気対策だが、大阪は二兎（にと）を上手に追いたい」とあいさつ。
　「戦争前夜とも言える１９３５〜３６年にかけて、富士山とレーニア山の頂上の石が友好目的で交換されているんです」
　思う　　　　　　　　　　５　　７　　３
　【ワシントン４日逸見義行】４日のニューヨーク外国為替市場は、前日の米連邦準備制度理事会（ＦＲＢ）の緊急利下げで、米経済に対する当面の極端な下振れ懸念が薄らいだことなどから、ドルが大幅に買い戻され、１ドル＝１１５円台半ばまで円安・ドル高が進んだ。午前１０時５０分（日本時間５日午前０時５０分）ごろには、前日午後５時比１円８０銭円安・ドル高の１ドル＝１１５円３５〜４５銭で取引されている。（３面に関連記事）
　姉妹山提携について在シアトル日本総領事館の村上靖・副領事は「ユニークな構想で注目している。できる限り応援したい」と話し、環境庁と情報交換を始めた。
■写真説明　第１５回日本陶芸展で大賞受賞の福島善三さんの作品「中野飴釉掛分鉢」
クボタ（東日本３位）反１６
　幹部が、６年間にわたり要人外国訪問支援室長を務めていたことについて、河野外相は「非常に専門的な仕事で、結果的に長くなってしまった」と述べた。
　谷口は２回戦で昨年のマスターズ優勝者ビジェイ・シン（フィジー）を降して波に乗った。この日は、地元期待のアップルビーを相手に、前半で４連続バーディーを奪った。昨年、日本で賞金ランク２位。観戦した日本ツアーの島田幸作チェアマンは「谷口は、昨年からの好調を維持し、落ち着いたプレーをしている」と称賛した。
２０００（タイガース）　３２　　８　１２　０　４．７４
　ウィリアム・Ｐ・ロジャーズさん　８７歳（沖縄返還協定に調印した元米国務長官）２日夜、米メリーランド州ベセスダの病院で死去、８７歳。死因は明らかにされていない。
　◇大学が教員研修担う
　◇幕が外されてハイセイコーの雄姿が現れると、約３万人から大歓声が沸き上がった。近年、人気にややかげりが見える競馬界。２１世紀に第二のハイセイコーは現れるか。【松沢一憲】
　◇午前
　このほか、ウッチャン・ナンチャンの南原清隆がインドで活躍する「ナトゥ　踊る！ニンジャ伝説」▽ニューヨークに実在するクラブを舞台にしたダンス・ムービー「コヨーテ・アグリー」▽スペイン出身のキュートな女優、ペネロペ・クルス主演のラブ・コメディー「ウーマン・オン・トップ」――などが公開中。
　須藤清治さん　８１歳（すどう・せいじ＝元日立製作所副社長）３日、肺炎のため死去。葬儀は７日午前９時半、栃木市沼和田町５の２７のセレモールとちぎ。葬儀委員長は庄山悦彦・同社社長。自宅は栃木県大平町蔵井２００４の５。喪主は妻道子（みちこ）さん。
　府教委は１９９９年３月にスクールセクハラのガイドラインを作成、校内研修の実施を各校に要請してきた。その結果、同年度に研修を実施した府立高校は、全体の８３％の１３０校に上った。
　【ワシントン４日逸見義行】４日のニューヨーク株式市場は、売りと買いが交錯するもみ合いの展開となり、ダウ工業株３０種平均株価は前日終値比３３・３４ドル安の１万９１２・４１ドル、ハイテク銘柄の多い店頭市場のナスダック総合指数は同比４９・８６ポイント安の２５６６・８３で取引を終えた。
　先日も近所のおばあさんに「お宅のお孫さんはかわいいですね」とほめると「よその孫なんて、かわいいはずがありません」。また、別のおばあさんは「親にとっては子は宝。他人にとってはただのガキ、ですがな」と。そんなものでしょうか。
　◇羽根、　反撃にうつる
　（７）１３．２９．６５　　Ｊ・ワイナイナ　（スズキ）
　友はこの春の桜をどこで見るのだろう。別れ際には気まずくてちゃんと言えなかったけれど、私はいつでもどこでも応援しているよ。どうか、あなたにとって最良の選択ができますように。
◆２００４年度を目標に、私立の小中高校などが、公立学校と同程度の水準の整備を目指して、コンピューターの整備、インターネットへの接続を行えるようにする。
　兵庫県揖保（いぼ）郡御津（みつ）町で同県姫路市のタクシー運転手、三美（さんみ）文男さん（４９）が殺害され、売上金が奪われた事件で、強盗殺人容疑で逮捕された同郡内の無職の少年（１６）と高校１年の女子生徒（１６）が、三美さんが勤務する「高岡タクシー」に乗車する前、別のタクシー会社に車を手配。到着に時間がかかることを知って断っていたことが５日、分かった。
　記事へのご意見、ご感想をお寄せ下さい。あて先は、〒１００―８０５１毎日新聞キャンパる編集部、ファックスは０３・３２１２・０１３１。Ｅメールはｃａｍｐａｌ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐへ。
　岡田　今回が初めてです。それも器と菓子の幸福な関係を探るみたいな今回の形を考えたのは、私たちが菓子を扱っているのももちろんありますが、二つのカップリングがそれまで気づかなかったそれぞれの新たな魅力を引き出してくれるのではと思ったからです。魯山人の焼き物はどれも素晴らしい。今回並ぶ口径４２センチという大きな《雲錦大鉢》などは中でも優れた作品だと思います。それを見るだけでも魯山人の魅力は伝わるでしょう。でも和菓子がのった焼き物を見て、また別の良さを発見してもらえたらと思います。魯山人の全体像に迫ることができるように、焼き物のほか書や絵画、篆刻（てんこく）などもそれぞれ数点並びます。魯山人が好んだと言われる和菓子も登場します。
　収穫に関する報道がなかったことについて韓国政府内では、国際社会の支援獲得との関係で、具体的な数値の提示を控えたとの見方も出ている。
　委員はほかに、元大蔵省財務官の中平幸典・国際経済研究所副理事長▽伊藤邦雄・一橋大大学院教授▽梅田望夫・ミューズ・アソシエイツ社長▽香西泰・日本経済研究センター会長。
　◇後手仕掛ける
　また、全国軽自動車協会連合会がこの日発表した００年の軽自動車販売は０・３％減の１８７万４７８６台と２年ぶりに減少した。この結果、軽を含む新車総販売台数は１・７％増の５９６万９９０３台。軽を含む総販売台数では本田技研工業が７５万４８１８台となり、日産自動車の７２万９７３７台を初めて抜いて国内２位に浮上した。
　ヨーロッパ製の集成材（２次加工品）の需要が増えたことなどもあるが、最大の原因は「一気に自然保護の動きが高まり、それが法制化された」ことだ。
　☆安田火災杯第４７回全日本アマチュア本因坊決定戦
東北・富山一
　１９世紀に誕生した写真という闇が２１世紀の光のなかで、どんなまだ見ぬ自己の位相を発見してゆくことができるのだろうか。そんな見ることの可能性や楽しみを感じさせるスリリングで本質的な写真集である。（美術評論家・伊藤俊治）
………………………………………………………………………………………………………
　――フライト・ディレクターというと映画「アポロ１３」のクランツ役のエド・ハリスのイメージが強いですよね。
◇商務長官　ドン・エバンズ（５４）ブッシュ選対本部長
　一方、日本鉄鋼連盟（本部・東京都、３５社・組合）によると、スクラップを受け入れる鉄鋼メーカーではゲート式の導入が進んでおり、設置率は今年度中に加盟社の約８割になる見込み。昨年４月に和歌山市、５月に神戸市であった事故でも、発見したのはいずれも鉄鋼メーカーだった。
　目撃者によると、メンバーは大半が中年女性で数人のグループで座り込み、黄色の横断幕を広げようとして警官に連行された。広場には新年を祝う数万人の市民が訪れており、抗議は人ごみの中で早朝から午後まで断続的に続いた。
初芝橋本　２　１―０　０　山形中央
　しかし、計画が決まる段階で、少しでも早く自分の地域に事業をもってきたいのも地方の本音。巨大な利権官庁ともいわれる国土交通省が陳情を封じることができるのか。扇氏の手腕が問われることになりそうだ。【小島昇】
■写真説明　藤岡幸夫（指揮）　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　映画監督・大森一樹さん　　　　　　　　　　　　　
　快進撃を続けているのが５組のポーランド。過去、８２年大会で４強入りしたこともあるが、９０年代に入ってからはＷ杯出場を逃し続けてきた。初戦で、優勝候補のウクライナを敵地で３―１と破り、波に乗った。勝利の立役者は２ゴールのＦＷオリサデベ。ナイジェリア出身の２２歳は昨年７月に国籍を取得。代表２試合目で大活躍を見せた。ハンガリー、ロシアの東欧諸国でも黒人プレーヤーが台頭しつつある。
　●共謀すれば…
　１９５２年生まれ。財政学専攻。東京大学大学院経済学研究科博士課程修了。法政大学教授を経て現職。近著に「日本再生論」（ＮＨＫブックス）、「財政崩壊を食い止める」（共著、岩波書店）など
　朝岡さんの父一（はじめ）さん（６４）は自宅で「私が山登りが好きで小さいころから登山している。高校時代から山岳部に入っていろんな山に出かけ、冬山登山は数年前から始めた。私も詳しい状況が分からず、困惑している。助かってほしい」と不安そうな表情で話した。
　豊蔵、小池両会長は会談後に会見し、就任のあいさつをした。豊蔵会長は「国民的スポーツであるプロ野球の山積している課題を一つ一つ解決し、２１世紀でもファンに喜んでもらえるように努力したい」と抱負を述べた。小池会長は「ファンあってのプロ野球なので、選手が魅力あるプレーを提供できるための環境づくりに全力を挙げたい。セとパで競争しながら、共存共栄の道を探ることが２１世紀のプロ野球の発展につながる」と意気込みを語った。
◇私たちが担当します　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　庶民の夢である宝くじにまで、役人が群がり、甘露をむさぼっている。宝くじ売上金をどう使うかを決めるのに、財団法人を六つも作り、年間数百億円もの予算で運営され、当然のように高級官僚が天下り、高給をはんでいる。
　急死の直後でもあったろうが、大礼賛だ。なぜ狙撃されたか、の言及がないのは釈然としないが、伊藤の大きさはしのばれる。
　建築審議会（建設相の諮問機関）は７６年１２月、霞が関団地の整備計画に関して、▽皇居と日比谷公園の緑地との関係を考慮しつつ、都市環境保全のための有効、十分な緑地を生み出す▽建物の高さについては、皇居との関係を考慮する▽地区内の交通施設は、環境と景観に調和した秩序あるものとし、快適で安全な歩行者の通行に留意する――という基本方針を答申した。
ローラースケーティング　県立スケート場（秋田市）
　◇詰め甘い「ものさし」
　ノボジャックは期待した根岸Ｓで０秒３差の３着。芝のＣＢＣ賞では見せ場がなかったが、ダートの短い距離でこれから活躍できる素質馬だ。好位置に付けて自在に動ける強みがあり、休養明け３戦目でブロードアピールにとっては手ごわい相手になりそうだ。
　副大臣・政務官と官僚との役割分担もはっきりしない。役所入りした政治家は本来なら大局的な見地から政策の企画・立案にかかわり、官僚はその補佐役と行政の執行役に徹すべきだ。しかし、このままだと政治家が公共事業の執行に当たる個所付けなどに執着し、政治と行政をさらにゆがめる恐れも出てくる。
　【２月】
（岩手）　　　１―０　　　（徳島）
◇行政管理予算局長官　ミッチェル・ダニエルズ（５１）医薬品会社副社長
　練習はすぐに授業の実践に結びつけられる。
　【ワシントン４日逸見義行】「ＦＲＢ（米連邦準備制度理事会）はいつも正しい」。ブッシュ米次期大統領が国家経済会議担当の大統領補佐官に指名することを発表した３日の会見で、緊急利下げを実施したグリーンスパンＦＲＢ議長の手腕を持ち上げた。１９９１年から９７年まで、ＦＲＢ理事として仕えた同議長との協調関係をいかに再構築するかが、重要な仕事の一つになる。
　福井県の京福電鉄越前本線で昨年１２月に起きた電車衝突事故で、中部運輸局は５日、暴走車両と同じブレーキ構造の１５車両を緊急点検させた結果、８両のブレーキ部品に計約２０カ所の微小な傷が見つかった、と発表した。いずれも、ただちに安全性にかかわる傷ではなかったが、一部は点検が不十分なまま事故後も運行されていた。同社は８両の運行を停止、約１カ月かけて順次部品を交換する。一方、同運輸局の指示で、同業１５社も緊急点検しているが、問題はないという。
■写真説明　最後の金融再生委員会であいさつする柳沢伯夫・金融再生委員長（左端）＝５日夕、西本勝写す
◇ＪＲ桜島線の「ユニバーサルシティ駅」（３月１日開業予定）が最寄り駅。大阪駅から直通では１４分。阪神高速は湾岸線・島屋ランプで下車。ＵＳＪ南側の浮桟橋と、大阪市の天保山や南港、神戸、淡路島、関空などを結ぶ航路も計画されている。
　◇国対政治の名振り付け役
サンマリノ　　　　０　　０　０　２
■写真説明　雪の函館ハリストス正教会。日露交流の“証人”でもある
　　９６〜９７　ユベントス
　ドラキュラ、オオカミ男、フランケンシュタインらのキャラクターが繰り広げるロックショー　　　　　　　　　　　　　　　　　
　東京・渋谷の路上で昨年１２月、金属バットで襲われた通行人８人が重軽傷を負った事件で、東京地検は５日、「少年院送致が相当」との意見をつけて、横浜市都筑区の私立高校２年の少年（１７）を殺人未遂容疑で東京家裁に送致した。少年は傷害容疑で現行犯逮捕されたが、殺意を認める供述をしたことなどから容疑を殺人未遂に切り替えた。
　――日本がＩＴ化に後れを取った原因は。
　国際宇宙ステーションで各国の飛行士が共同作業を行ううえで、宇宙服の統一も重要だ。現在、米国とロシアの宇宙飛行士は別々の宇宙服を使っており、内圧が０・０３気圧違っている。酸素補給したり二酸化炭素の吸着剤を交換するには、それぞれの仕様に合わせた区画が必要になっている。
　◆レーニア山にも問題はあります。標高１６５０メートル地点にあるパラダイスまで車で登れますが、駐車場不足や排ガスによる汚染問題がある。われわれは、観光客や登山者を運ぶシャトルシステムを検討中です。米国は車社会なので反対する人もいるかもしれないが、それでは環境は守れません。
　◇有終の美飾れず
　スクラップ費用３３億円はいったん政府が支援し、日台漁業者の供出金で返していく。また日本の中古マグロ漁船は輸出されないようスクラップ化を推進する。
　まず、教育基本法の見直しでは、新しい時代を生きる日本人の育成などを挙げています。しかし、見直しをするのにあたって、いったい教育基本法のどこが問題なのかの議論も提案もないのは非常に不思議です。
　４月から私は公務員としての人生を歩み始める。だからといって急に生き方を変えるのではなく、もう少しだけ、この生き方を貫いてみようと思う。次に転機の一瞬が訪れる、その時まで。【電気通信大・宮崎敦夫】
　■新春！はなまる豪華版　デパ地下ワンダーランド世界の味探検！（ＴＢＳ系＝前９：００）
　こんなこともあった。昨年６月のフォーラムで、参加者が「（選挙権年齢を）引き下げても、しょうがないんじゃないか」と発言した。「またか……」。高橋さんは少しがっかりした。シンポジウムでも、論議に水を差す質問がある。反対はしない。活動に参加し、考える姿勢には共感している。だが、選挙権年齢引き下げについての意見を求められると、「まだ良く分からない」と答える。こんな同世代は少なくない。
　０組　　１０１６００
（富山）　　　２―０　　　（大分）
水上スキー　　　　　　　大潟村水上スキー場
　独立行政法人化で、国立大学だけでなく私立大学も影響を受けることになろう。独立法人化された国立大が学生数を増やすなど財源確保を図った場合、ただでさえ少子化によって学生獲得が難しくなっている私立大は、さらに窮地に。私立大の前に国立大が、今まで以上の競争相手として立ちはだかるかもしれない。
………………………………………………………………………………………………………
　岡山大病院（岡山市）で５日午前、肺動脈の血流低下から心臓の機能が低下する原発性肺高血圧症と診断された関東の１０歳代後半の女性に対する国内６例目の生体肺移植が始まった。同大では既に３例成功させており、今回は５０歳代の父母がそれぞれ右肺３分の１、左肺２分の１を提供する。手術は同日夕に終わる予定。
　江主席は２０００年を回顧して「党指導下で国民経済は比較的速く発展し、経済構造の戦略的調整も順調に実施された」と総括し、新世紀の国民の任務は（１）近代化（２）（台湾との）祖国統一（３）世界平和と発展――だと訴えた。
◆ｂ）＜ａ）で、「男女半々程度」「４人に１人くらい」と答えた方だけに＞女性の国会議員を増やすために、議席の一定比率を女性に割り当てる「割り当て制」が、欧州を中心に導入されています。あなたは、日本ではどうすべきだと思いますか。
　《信濃町》公募第２３回鴎友書道展（田岡正堂会長）５日、明治記念館
　樺山　えたいの知れない感じがある。
　人見知りしていた子どもが、だんだん懐いてくると「もっと、いとおしくなった」。中学、高校の思春期、子どもは反発した。だが、甘やかしはしなかった。「言い合いになって、ぼろくそに言われても、子どもをどれだけ包めるか、正しい道に導いていけるかなんです」。主婦は言い切る。
　１区から藤本が１３位とつまずき、期待の２区・高橋健は１２人抜きでトップに立ったとはいえ、２位との差はわずか１８秒。致命的だったのは３区の三代を襲った左太ももけいれんのアクシデントだった。たすきは渡ったものの首位コニカとは５９秒差がついた。「３０秒差が逆転の許容範囲。強敵・ガソとの対決が負担になったのだろう」とプレッシャーを指摘した木内監督。もくろみより倍近く離されたうえ強風もあり、最後は独走を許してしまった。
　――次世代携帯で環境はどう変わる？
東海大仰星（大阪第３）反７
　人生で最初で最後新世紀　　　　　仙台　　正道裕子
　トルシエ監督は「アジアチャンピオンといっても、昼寝しているわけにはいかない。強化の過程では喜びもあればつらい時もあり、その長いトンネルの先にＷ杯がある」と言う。
　このプロジェクトを行っているのは、米国マサチューセッツ州のバイオ企業「アドバンスト・セル・テクノロジー」（ＡＣＴ）である。ＡＣＴはスペイン政府と共同で、最近絶滅した野生のヤギの復活計画も進めている。近縁種の卵を使ってクローンを作るという。
　――いよいよ開幕です。
　★「立派な人」だけが世の中を作るのではない、と気づかせる「たけしの父」もいる
　さて、「鳥になれる」ＤＶＤ３シリーズを紹介したが、いかがだろう。ニューメディアにおそれをなさず、気楽に楽しんで、２１世紀の明るい幕を開けましょう。
一　リストラをやめ、ワークシェアで中高年の雇用を保障せよ
　新潟県三条市の女性（２０）が約９年２カ月にわたって監禁された事件で、未成年者略取・逮捕監禁致傷などの罪に問われた新潟県柏崎市四谷１、佐藤宣行被告（３８）に対し、１９９６年１月から昨年１月の事件発覚までに、同県内の二つの病院が一度も診察せずに精神病の薬を処方していたことが５日、分かった。医師法は患者本人を診察せずに薬を処方する行為を禁じている。厚生省医事課企画法令係は「緊急避難的なケースなら違法性はないが、無診察の投薬を漫然と継続したなら医師法に違反する」と話している。
　旅田市長　県と市がタイアップしないと進まない事業はたくさんあります。さしあたり文化的な事業として話題になっているのが「有吉佐和子記念館」です。それと、中心部にある県立医大の跡地。
　◆中村俊輔（２２）＝横浜Ｆ・マリノス、ＭＦ
　大聖年実施を提唱したヨハネ・パウロ２世は昨年３月にはヨルダン、イスラエル、パレスチナの聖地を法王として３６年ぶりに巡礼したほか、ほぼ毎週末にサンピエトロ広場で開かれた関係行事にすべて出席した。
　インパクってこれまでの万博とは、どう違うの。インパク編集長の一人で、パリの万国博覧会などを分析した「奇想の２０世紀」を出版したばかりの荒俣宏氏に聞いた。
　◇ご意見、ご感想を
７６ｅｒｓ　　　　　　　９８―８０　　ホークス
　「霞ヶ関１００年―中央官衙（かんが）の形成」（公共建築協会発行）には、「（維新直後の状況は）華族となった旧藩主の東京居住や新政府の官庁用地争奪、新政府官員の邸宅用地不足等が深刻となってきた」とあり、当時の苦労がしのばれる。中央政府もしばらくは、諸藩の旧藩邸を「仮住まい」として政務を続けるしかなかった。
　また、“正月第２弾作品”も目白押し。北野武監督がロサンゼルスに乗り込んで撮った「ＢＲＯＴＨＥＲ」▽メル・ギブソンとヘレン・ハント共演のラブ・ストーリー「ハート・オブ・ウーマン」▽キアヌ・リーブスが連続殺人犯となる「ザ・ウォッチャー」▽シルベスター・スタローンのハードボイルド・アクション「追撃者」▽“うわさのカップル”ジム・キャリーとレニー・ゼルウィガーのコメディー「ふたりの男とひとりの女」▽「シックス・センス」のＭ・ナイト・シャマラン監督とブルース・ウィリスが再びコンビを組んだスリラー「アンブレイカブル」▽「シックス・センス」の子役ハーレイ・ジョエル・オスメントがケビン・スペイシーと共演した「ペイ・フォワード　可能の王国」――などが公開を待っている。
　政党のあり方　　　　　１８　２０　１６
　　　　　　　　　　　　　　よくなる？　　経済成長率　　平均株価　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　という楽観的な声も聞く。
　今、日本人が中国に対して抱くイメージは確かによくない。中国人が日本で起こす凶悪犯罪など、身近な出来事が「嫌中」に拍車をかけている。関係の停滞は互いが相手に持っていた「理想」からさめた結果だが、隣国でありながら、中国と日本の関係は難しい。
　人は、昔から鳥になりたかった。その夢をかなえようと、悲しいくらいの努力をしてきたが、あこがれの自由なる空中旅行の夢にはほど遠い。せめて、映像メディアの中ででも、「理想の空中散歩」を楽しみたいと思うのである。“高い方”からいって「ハイビジョン宇宙へ　毛利さんと飛ぶ〜シャトルからの眺め〜」「日本　空からの縦断シリーズ」「バーチャルトリップ　モーターパラグライダー空撮　西表島・竹富島」の３シリーズである。どれも驚く映像美、さらにカメラアングルの切り替えや文字情報表示ができるなどなど、ＤＶＤメディアならではの魅力満載。さ、「２００１年　お茶の間空の旅」に出掛けましょう。
　今努めているのは、朝の息子との登園時に出会う子供たちに、「おはようございます」と声がけすることだ。初めは驚いた様子をしていても、次第にあいさつを返してくれるようになった子もいる。道路での危険な歩行や遊びを注意するにしても、日ごろから声をかけていると、互いに理解し受け入れられやすい。
　――少し目先の話を。今年の景気は。
　◇信頼回復へ意義大きい−−清水英夫・放送と人権等権利に関する委員会（ＢＲＣ）委員長
　小川さんは「２人の今回の登山ルートは、雪が降ると積雪量が多くなりやすい場所だった。２人ともに体力も登山の実力もあるので、無事であることを祈っている」と話した。
　「日本科学未来館」は最先端の科学技術に触れられる体験型施設で、２００１年７月にオープンする。【金田健】
　劣化ウラン弾は一昨年３〜６月の空爆中、米軍がユーゴ軍の戦車や装甲車部隊に使用した。ＮＡＴＯによるとコソボ南西部を中心に１１２地点で計３万１０００発を発射した。ＮＡＴＯが昨年夏に具体的な攻撃地点を報告したのを受けて、ＵＮＥＰの劣化ウラン弾調査団（ジュネーブ）は、昨年１１月に２週間、１１地点で現地調査した。
　ファンお目当てのジダン、マルディーニらイタリア・セリエＡの選手が来日できず、ブラジルのロマリオもケガのため出場できなかった。双方の選手ともコンディション不良は否めず、緊張感を欠いたミスも多くあった。とはいえ、１年半後に控えたＷ杯準備の一環と考えれば、ファンも納得するのではないか。【仁瓶和弥】
　残り１０秒からは、一斉に大声で「１０、９……」。「２１世紀」の文字が登場すると、新世紀を祝う声が沸き上がった。こぶしを振り上げる人、抱き合う人。興奮は未明になっても冷めなかった。（社会面に関連記事）
　スリナム出身。アヤックス（オランダ）から１９９６年、ミランに移籍しセリエＡデビュー。９７〜９８年シーズンの途中、リッピ前監督に呼ばれてユベントスに移り、ディフェンシブハーフとしての才能が開花した。このシーズン、チームは欧州チャンピオンズリーグで準優勝、国内リーグでも２５度目のスクデットを獲得した。
　［先］７二歩成に［後］同飛は［先］７三桂成［後］同桂［先］８二歩成で「これ、やる気しないですよね」と先崎。
　太平洋に面した米国ワシントン州の街で、レーニア山の北西側。主な産業は、漁業と製材。約１８万６０００人の人口のうち、日系人は、一部周辺地域を含め約３０００人。
　「よし、きょうは、パパがカッパをこぶんにしたはなしをしよう」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　郵政省近畿電気通信監理局は「総務省近畿総合通信局」に衣替えした。ある幹部は「仕事は全く変わらないが、省庁再編に伴う人事異動でトップも交代した。心機一転で頑張りたい」。大阪労働局は“冠”が「労働省」から「厚生労働省」に、近畿、中四国、九州の航空管制などを一手に管轄する運輸省大阪航空局（大阪市中央区）は「国土交通省大阪航空局」にリニューアル。こちらも日常業務に変化はなく、ホームページや封筒、名刺などにある省庁名を変更する作業をするだけという。
最新のさまざまな情報が行き交う舞台になり、それを発信する場に生まれ変わるのです。
　◇好調、アルゼンチン
　昨季より１０キロ近く大型化した重量ＦＷの中でも、一際目立つ１８１センチ、１１３キロの巨漢。強力ＦＷの一翼を担った。
　投資信託のより詳細な情報、掲載内容へのお問い合わせについてはモーニングスター社へ。
　５０周年をきっかけに、おとなが子どもを大切にするという基本をあらためて考えてみたいものです。
　将来の夢にしても、変心を重ねた。小学生の時は電車の運転士になることだった。中学生の時は、平凡志向につられてサラリーマン。高校では読んだ小説の影響で軍人にあこがれ、浪人時代には大学教授を志していた。今の内定先を目指し始めたのは、大学に入ってからのことである。
（青森）　　　０―０　　　（山口）
　◇５〜１０年後実現を予想
　監督＝ロン・ハワード▽出演＝ジム・キャリー、テイラー・モンセン
鹿島アントラーズ　３　１−１　２　清水エスパルズ
　　８８年　京大　　　　　４２―８　　レナウン
　調べでは、事件発覚前日の３０日午後６時半ごろ、宮沢さんがいつも使っている乗用車が車庫にないことを近所の人が確認していた。また、妻泰子さん（４１）、長女にいなちゃん（８）、長男礼君（６）の３人は、寝間着用とみられるジャージー姿で殺害されていたが、宮沢さんは外出時にも着る普段着姿だった。また、子供部屋のベッドで絞殺された礼君には、手にけがをしていたとみられる犯人の血痕が付いていなかった。捜査本部は、犯人が礼君を最初に殺害し、気付いて騒いだ泰子さんとにいなちゃんを刃物で殺害。さらに、ふろ場の窓から外の様子をうかがい、宮沢さんが２階に上がってきたところを待ち伏せて襲ったとみている。
　党派対立と軽いイメージのせいで、ブッシュ氏は期待度の高くない大統領として出発しそうだ。クリントン政権が残したコンパートメント化の流れで、国民は「国父」や万能選手を大統領職に求めない。ブッシュ新政権は期待度が低いゆえに、限られた分野で成功すれば、評価につながる２１世紀型の政治家像を作り出すかもしれない。
　　　　　□　　　　□
　第二次大戦後の自由貿易の進展や通信・輸送技術の発達で、世界の相互依存化は進み、先進工業国間の戦争の危機は薄らいだ。それにコンピューターの発達で生産現場は一変し、サービス業で働く人が圧倒的に多くなっている。
　　　　　　　ＰＫ
　（９）日清食品　　　４．１７．２４
顔の絵はその時に描かれたもの。
フルケ　　　　１アップ　　　　　　キャンベル
　ＰＨＳを利用した音楽配信サービスは昨年１１月にＫＤＤＩ系のＤＤＩポケットが先行実施している。
　ヒチコックの名作の撮影現場を紹介する施設もあるし、「Ｅ．Ｔ．アドベンチャー」には５度も６度も繰り返し乗って、ＥＴと一緒に、月をバックに飛ぶシーンを思い浮かべた。映画監督としてより、映画ファンとしてうれしかった。それが、春からは日本で、しかも大阪で、あの楽しさを味わえるようになる。考えただけでもワクワクする。
　日本の競走馬の年齢表記が、うらやましい（？）ことに新年から１歳若返りました。昨年までは、生まれた年を１歳とし、正月が来るたびに１歳増やしていたものを、国際基準に合わせて、生まれた年は０歳、正月が来ると１歳増やす方式に改められました。
　◇メンバーだけで実質論議−−前日決めた「締め出し」
サンズ　　　　　　　　　９０―８５　　クリッパーズ
　福岡県警が９７年、盗んだ高級ＲＶ車など約５００台をロシアに輸出した金融業者らを逮捕するなど、かつてはロシアルートの摘発が多かった。
　「まだリハビリ中だからぎこちないけど、手術前はまったく動かなかった。夢のようです」
　同議長の側も「前回の失敗を繰り返さない」というのがブッシュ新政権での対応の前提。そのためには、利下げの幅や時期が不十分だと指摘され、追加利下げを催促されたうえに、巨額の減税実施で経済政策の主導権を奪われたくないというのが本音だ。
社長　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ＩＴ（情報技術）を使いこなせるようにして下さい。本当の意味の付加価値を生み出すためには、役員と社員全員が自ら学び習熟することが必要だ。
　前作「葵」に続きハイビジョン撮影・放送は２作目となる。五輪、サッカーＷ杯などスポーツの大イベントが今年はなく、ＢＳデジタル放送の普及には、目玉となる番組ソフト、「キラーコンテンツ」が欠かせない。
　高田西城病院は「被告が公判中で、プライバシーの問題もあるため、答えられない」と話し、柏崎厚生病院は「裁判所にすべてのカルテを提出している。病院としてはノーコメント」と話している。
　得点者【耳】村田２、松田
　３組は４大会連続出場を目指す米国が順当に決勝ラウンドに駒を進めた。英国でプレーするＦＷワンチョペが引っ張るコスタリカが米国に唯一の黒星をつけた。２組ではレゲエボーイズことジャマイカが英国組のＦＷバートンの活躍などで４連勝を果たし、最終予選進出を決めた。
　　　　　　　　　　７―２
◆では、今度の参院比例代表選挙で、あなたは、どの政党あるいはどの政党に所属する候補に投票しますか。
　黒６９と急所に迫られ、地を稼がれながら白が一方的に攻められる展開になってしまった。黒７１や８１など、実質的な手が全部利いてきて、白は守勢に追い込まれた。
　【ワシントン３日清宮克良】第１０７米議会が３日開会し、下院で共和党のデニス・ハスタート下院議長＝イリノイ州選出＝が再選された。下院では共和党が辛うじて多数を占めているものの、上院では共和党と民主党が５０対５０の同数になっている。
　３日午後８時半ごろ、埼玉県朝霞市浜崎４の男性会社員（３５）方から、年始あいさつの留守中に空き巣に入られたと１１０番があった。現金約１７０万円とノートパソコンなど品物１８点計約１１９万円相当が盗まれており、朝霞署は窃盗事件とみて捜査している。
　＜８＞中国の内政問題の混迷深まる
　伏見工は、今大会３試合のうち２試合に零封勝ち。京都大会でも４試合で３失点と、組織的な堅い防御を誇る。司令塔のＳＯ馬場が巧みにゲームメーク。状況に応じてキックを有効に使うなど多彩な攻めを見せる。攻守にバランスが取れた試合巧者ぶりが持ち味だ。
■写真説明　アマート首相
　幼いころ、トヨタ自動車の相撲部監督だった父、田宮節男さん（５６）との遊びはもっぱら相撲だった。幼稚園時代、両親の故郷、高知県宿毛市の盆踊り相撲大会に出た田宮少年は３人抜きを３度もやってのけた。「勝てばまた賞品がもらえると思って相撲をやりたがった」と節男さん。小学生になると愛知県岡崎市の相撲教室に入り、節男さんも指導者を買って出る熱の入れようだった。
　――では、何が必要なのですか。
　◇投票行動−−投票する政党、過半数が未定
　◇かたこと英語で会話　主将カズも「感慨深い」
０　０　１　０　　３　２　２　０　０　１４　１７
　故寺山修司の映像作品を連続上映する「寺山修司映画祭」が６日から大阪・キリンプラザ大阪で開かれている。
　ツメを切る時だけ新聞いる息子　　　　　伊勢　夏みかん
　【バンコク６日小松健一】タイ総選挙の投票が６日午前８時（日本時間同１０時）から国内で一斉に始まった。投票は午後３時（同５時）に締め切られ、同日夜から開票作業が行われる。７日午前には大勢が判明する見込み。
　▽有識者　溝上恵・地震防災対策強化地域判定会会長、重川希志依・富士常葉大助教授、石川嘉延静岡県知事、徳田正明日本消防協会会長
　東京都世田谷区の経営コンサルタント会社社員、宮沢みきおさん（４４）方で先月３１日、一家４人が殺害され見つかった強盗殺人事件で、室内の床や壁に宮沢さんの家族以外の血痕があったことが２日、警視庁成城署捜査本部の調べで分かった。また、現場近くからタクシーに乗り込んだのは３人組で、うち一人が座ったシートに血痕が残っていたことが判明。捜査本部は犯人グループが金目的で押し入り、手にけがをして逃走しているとみて行方を追っている。
　◇旅情をかき立てた食堂車にもう一度乗ってみたいとのファンの声でリバイバルが実現。応募した１２０人が９カ月ぶりににぎわう食堂車で夕食を楽しんだ。
　セレモニーでは、江戸消防記念会の木遣りを先頭に同歌劇団と同音楽学校の生徒約２００人が黒の紋付き、緑のはかまの正装で、劇場前をパレード、花、月、雪、星、宙の５組のトップらが玄関でくす玉を割った。
　容認派は「さまざまな規制下にある国立大学が、法人化による規制緩和によって、大学の自主性と独自のカラーが生まれるであろう」と指摘する。独立による自助努力で新たな発展が望める、というのだ。
　諮問会議は森首相のほか、４人の民間人を含む１０人のメンバーで構成。今後の経済政策や財政運営の方針の決定をこれまでの行政主導から政治主導に転換する。
　「はなまるマーケット」（ＴＢＳ）、「おしゃれカンケイ」（日本テレビ）など多くのヒット番組を手がけたほか、毎日新聞の連載「テレビ村残業録」など幅広く活躍した。
―――――――――――――――――――――
　同システムはインターネットに接続できるパソコンがあれば誰でも検索することができる。ホームページから見たい地域の保育所を検索すると（１）延長保育、休日・一時保育、病後児保育、障害児保育の有無や、それらの実施時間帯（２）入所定員、年齢別の受け入れ数、保護者の負担金、実際に受け入れが可能かどうか（３）育児相談に応じる地域子育て支援センターが併設されているか――などを知ることができる。
　しかし、金利の方向性や水準が分かれば、その影響を受ける経済、企業収益、そして株式市場の方向性も予測できるので、やはり個人投資家も自分なりに予測を立てる必要があるのだ。
　日本選手ではこれまで同階級で輪島功一、三原正（ともに三迫）、工藤政志（熊谷）と３人の世界王者を輩出したが、１９９２年１２月に上山仁（新日本木村）が挑戦（一回ＫＯ負け）して以来、挑戦者も出ていなかった。
　近年、都立高校の低迷が続く中、この試みは活気を促す意味で良いことだと思う。もちろん、難関大学に受かることがすべてではないが、それを堂々と目的とする公立高校があってもいいのではないか。受験戦争は悪者にされがちだが、そこから得るものはある。
　「これがまどかちゃんの本心なんだなと感じました。何が幸せなのか、まどかちゃんの本心を聞いてやらないといけないのに……。
　新たな世紀がいよいよスタートし、ニューイヤーコンサートが全国各地のホールで開かれている。クラシック音楽の２０世紀は録音技術の進歩で、作曲家に比べ演奏家が存在感を増した世紀だった。
　▼リニアモーターカー。もういいでしょう。いい加減乗らせてよ、生きているうちに。（駒沢（１）男）
　また、１３日午後２時からは、東京都新宿区戸山１の全国身体障害者総合福祉センターで開くシドニー・パラリンピック記者報告会（毎日新聞社主催、東京都後援）にも参加。シドニーで活躍した土田和歌子さんや前場一也さんとともに、これからの障害者スポーツのあり方などについて語る。入場は無料。
　以前、ＮＨＫ・ＦＭの「日曜喫茶室」で柳家小三治師匠とご一緒した。「まくらの小三治」の異名をとる師匠には、文字通り「ま・く・ら」という講談社文庫のベストセラーがある。「なんでこんなに売れてるの？」という帯のコピーからして、つかみは満点なのだが、落語でも「客を自分と一緒の気持ちにさせるまくら、すなわち口あけのつかみから、ここぞというつかみまでいろいろあります」と心を砕いている様子であった。
　タクヤは、かけっこがにがてです。うんどうかいのあさ、ミハルちゃんが、ちいさなブタのぬいぐるみをくれました。「これ、はやくはしれるおまもりよ」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
セコム　　　　　　　　　規制緩和
　◇石田ゆり子
　◇「再び笑顔の試合を」
　大阪市の消防出初め式が６日、同市住之江区のアジア太平洋トレードセンター（ＡＴＣ）周辺で行われた。大阪市が立候補している２００８年五輪の開催都市が今年７月に決定するとあって、海と陸から５色のカラー放水が行われ、新春の空を彩った。
　◇提言を聞いて
■写真説明　【日章学園・国見】シュートを放つ国見・大久保
　【マニラ４日藤田悟】フィリピンのマニラ首都圏で１２月３０日起きた連続爆弾テロ事件で、同国の国家警察は４日午前、容疑者１８人を拘束し尋問していることを明らかにした。１８人は首都圏で同日朝捕まり、全員がイスラム教徒だという。
　◇ネットライフ充実を狙う文系のアナタに
　　９９（　〃　）　　　３１　１２　　８　０　４．４０
　加藤派は現在衆参合わせて６２人で橋本派に次ぐ第２派閥だが、今後、激しい多数派工作が行われることになる。現段階では人数では反加藤グループの方がやや上回りそうな情勢だ。
　１２月３１日に放送された「第５１回ＮＨＫ紅白歌合戦」の視聴率（総合テレビ）が２日、ビデオリサーチから発表され、関東地区では前半（午後７時２０分〜９時２５分）が３９・２％（前回４５・８％）、後半（９時３０分〜１１時４５分）が４８・４％（同５０・８％）と、いずれも前回を下回った。後半が５０％に達しなかったのは２部構成になった１９８９年（４７・０％）以来。関西地区は前半４４・０％（前回４８・５％）、後半が５５・３％（同５５・５％）だった。
　それが大抜てきされた丹羽社長による「何者も恐れない」果敢なさい配により、アッという間に子会社３００をつぶして７００とし、諸先輩には退陣を願い、ウミを出し切った。
　３キロほど肩を並べて相手の表情を観察し、乱れた息遣いを感じ取ると一気にギアチェンジ。絶妙の仕掛けで突き放すと、あとは独り旅だった。
　樺山　朝鮮半島の南北の対立が少しずつ緩んでいけば、日本としてはこの海で共通の対話の基盤を作る努力が必要になる。
　上演するのは劇団大阪、劇団息吹、大阪府職員演劇研究会、劇団きづがわ、劇団未来、座・わだち。舞台は震災直後の神戸市内の病院。「この子が息をしていないんです」と飛び込んできた母親が叫ぶところから始まる。けが人でごった返した院内を再現するため登場人物は約５０人。１劇団で上演するのは難しく、６劇団合同という形で初めて実現した。
　コニカの松宮隆行・祐行兄弟は、昨年１１月に一万メートルで２７分台目前の好記録をマーク。２０歳の双子がそろって注目を集めている。東日本大会でもチーム初優勝の原動力になるなど、勢い十分だ。
　ニューデリーからの報道によると、インド南部ハイデラバード近郊の国営兵器工場で４日、対戦車ミサイルが爆発、技術者１人が死亡、１０人が負傷した。詳しい状況は不明だが、何らかの実演中にミサイルが倉庫の壁に命中して爆発、倉庫も一部、炎上したという。この工場はミサイルの開発・生産拠点で、倉庫には地対空ミサイル「プリトビ」なども収納されていたという。【イスラマバード支局】
　【マナマ３１日共同】湾岸協力会議（ＧＣＣ）定例首脳会議で３１日に採択された共同声明に、ペルシャ湾岸の共同市場創設に向けた単一通貨の導入などが盛り込まれた。
本田技研鈴鹿（関西５位）反１８
　◇絵本を読んであげたから言葉を早く覚えるとか、具体的な効用は考えていません。実際、息子は言葉が遅かった。（絵本は）害にはならないんだから、という楽な気持ちで読んであげる方がいいと思います。幼児期には五感をフルに使うことを大切にしてあげたい。一番は外で遊ぶこと。ズボンを真っ黒にして帰ってくるとほめます。絵本の世界で想像の翼を広げるのはその後のことなんです。
武南　　　０　０―０　０　清水市商
………………………………………………………………………………………………………
　距離で４位につけたビャルテエンゲン・ビーク（ノルウェー）が２回目に最長不倒の９２メートルを飛ぶなどして、２３９・５点で逆転。通算２６勝目を挙げた。
　「まさに血の海。悲惨だ」。現場を見た捜査幹部は息をのんだ。
　少年は事件直前、父親と口論になって首を絞められたといい、同地検は少年が父親に屈辱感を与えるために通行人を無差別に襲ったと認定した。少年は小学３年生のころからいじめを受けて不登校になり、家庭内で暴力を振るい、日ごろから、酒に酔って暴言を吐く父親といさかいが絶えなかったという。
　大相撲界に新星が現れた。まだ大いちょうも結えないちょんまげ頭の新関脇、琴光喜（本名・田宮啓司、愛知県岡崎市出身、佐渡ケ嶽部屋）、２４歳。初めて幕内で相撲を取った九州場所での活躍は記憶に新しい。初場所（７日初日、東京・両国国技館）を前に、新世紀の主役として期待される琴光喜の素顔に迫った。【大矢伸一】
　イタリアのサッカーくじ「トトカルチョ」は１９４６年に発売されて以来、半世紀以上の歴史を持つ。昨秋に試験発売された日本と違って購入者の年齢制限はなく、国民全体の遊びとして定着している。しかし、９５年をピークに売り上げが大幅に落ち込むなど曲がり角にある。
　●「ＭＯＦ」守りきる●
　紀淡連絡道路は新世紀を見すえた大きな課題だと思います。実現すれば、この和歌山が関西環状大都市圏の中心として交通の要衝地に生まれ変わり、発展する余地が出てきます。また、関西空港は「和歌山空港」だと思っています。生かさない手はない。ＳＯＨＯの若い経営者は「豊かな自然に恵まれた快適な和歌山で頭を休めながら、大阪まで１時間、世界へも関空から飛び立てる」と高く評価していますよ。
………………………………………………………………………………………………………
　【ワシントン１日布施広】米政府は１２月３１日、戦争犯罪などを裁く世界初の常設法廷となる国際刑事裁判所（ＩＣＣ）の設立条約に署名した。しかし、クリントン大統領は同日、米軍兵士を「戦争犯罪人」として起訴しないことが保証されない限り、上院への条約批准要請はしないと注文を付け、各国が「米軍除外規定」を受け入れるかどうかが焦点になっている。
　――宇宙に関心を持ったきっかけは何でしたか。
　◆個人消費が一番のポイントです。比較的好調だった輸出は、米国経済が減速しつつあることは間違いないから、「ソフトランディング」（軟着陸）であっても、日本からの輸出は減るでしょう。アジアからの米国向け輸出も減ると、日本のアジア向け輸出も減る。設備投資も、ＩＴ（情報技術）中心にかなり増えてはきているが、一本調子で行くかは疑問です。
　森田景一さん　７２歳（もりた・けいいち＝元公明党衆院議員）３日、肝不全のため死去。葬儀は６日正午、千葉県柏市旭町４の１の２のセレモ柏ホール。自宅は同市松葉町６の３６の１０。喪主は長男高彰（たかあき）さん。
　国際化が進んでいる今、日本は島国根性のままではいけないと思います。このままだと日本は国際社会から後れをとってしまいます。世界の人々が共に手を取り合って生きていける社会をつくるべきだと思います。第一、心に国境はいらないのだから……。
　＜７＞ＩＴ革命が第２ラウンド−−ノンパソコン、アジア主導
　◆佐々木主浩
　退職（総理府次長）安藤昌弘
　同センターは地上７階、地下１階建ての２棟延べ約１万平方メートル。事業費は約１２０億円。震災の教訓を国内外に発信する「国家的事業」として国が約３０億円と運営費の一部を負担する。　【堀雅充】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　ところが、書斎で過ごす時間というのがくせ者で、読む本の誘惑で、天気が回復しても気分が動かない。「山が逃げるわけではない。この本を読み終えてからでも」と自分を納得させ、出発は延び延びになる。
　佐賀工は仙台育英（宮城）と３１―３１の引き分け。トライ・ゴールとも同数のため抽選で優勝戦へ。準決勝の抽選は第７２回大会以来８年ぶり。３度目の全国制覇を狙う伏見工は埼工大深谷（埼玉）を突き放し、２６―１２で勝った。優勝戦は７日午後２時５分から。　【堤浩一郎】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　２日の記者会見で、クリントン・アラファト会談への意見を求められたブッシュ氏は用意していた答え方で応じた。２０日の就任式まではクリントン外交に口を挟まない立場を示した。
　中山の１２００メートルで４戦２勝、２着が２回。コース実績では、カフェブランと同じ厩舎のプレイヤーズラックが際立っている。今回は２カ月半ぶり。牡馬相手の厳しいレースで割り引いたが、休養明けで楽勝しているように仕上がりの早い牝馬。器用で大崩れはないはずだ。
　交通部長　まず、高齢者を交通事故から守るという一般ドライバーの意識を高めていくことが何よりも大切だと思います。お年寄りは身体機能の低下などで素早い反応ができなくなっています。とっさの行動は苦手です。若い時のつもりで過信したり、道路交通の変化などへの適応力が弱くなっている傾向があります。また、高齢者なので、相手が守ってくれるだろうという気持ちもどこかにあります。若い人とお年寄りでは違うのです。こうしたお年寄りの行動の特徴を、一般ドライバーが知ったうえで、運転しないといけません。お年寄りに合わせた思いやりとゆとりの運転が必要なのです。そのためのドライバー教室を開いています。一方、高齢者自身を対象にした対策が必要です。今年度、８署に高齢者交通安全活動推進員（アドバイザー）を置き、アドバイザーがお年寄りの家を訪問して指導したり、地域で交通安全教室を開いたりしています。来年度は残りの８署にもアドバイザーを設けたい。また、高齢者交通安全モデル地区を指定し、講習会を開いたり、反射材を配ったりしています。
◎［先］５一角　　　　［後］５二飛　４１
　（２）２．０８．１６　　犬伏孝行　　　　（大塚製薬）
　単に財政のつじつま合わせが重要なのではないんですよ。赤字が累積しない仕組みを作っていく。「麻酔薬」なしに経済を安定軌道に乗せることが必要です。その中で自立に基づく連帯社会を作る。つまり多元的な民主主義、多様な意見が共存し得る社会です。具体的な理念として、僕は環境、福祉融合型の街づくりを提唱します。
　取引開始直後に２００円以上値上がりした後はじり安。大発会としてはバブル崩壊後、最も安かった１９９９年（１万３４１５円８９銭）の水準に近づいた。半日だけの取引で、機関投資家や個人投資家には見送り気分が強く、短期的な利益確保を狙う証券会社の自己売買部門や一部の個人投資家が主役になり、売り注文が膨らんだ。
　上野公園の噴水前広場では同日午前１０時過ぎから、ごみ袋と軍手が配られ、中高年の夫婦や親子連れが参加。途中からは川口順子環境相も加わった。
　すでにＭＳＣの優遇措置の権利を取得した企業は、マイクロソフト、シリコン・グラフィックス（ＳＧＩ）など国内外の３８４社（００年１１月現在）にのぼる。計画作りに参画したＮＴＴコミュニケーションズもいち早くＩＴ都市に拠点を構えた。「ライバルはバンガロール。人材を育成すれば敵ではない」と、ＭＳＣを管理するマルチメディア開発公社（ＭＤＣ）の鈴木二郎・登録本部長は言い切る。
日韓選抜１　１−０　１　世界選抜
◇来月６日に大阪で集会　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　先月２９日に同町側から入山、北ノ俣岳を縦走して寺地山（１９９６メートル）付近で立ち往生している模様だ。登山計画書によると、２日下山する予定だった。
　同じ時期、自治省から長崎県に出向していた片山虎之助・総務相とは４０年以上の付き合い。「中立公正で専門知識をもった官僚がサポートし、見識をもった政治家が判断を下すという理想的な関係を築けるか。政は変わらず、官はしょげたままで終わるのか。すべてこれからです」＜文・山田孝男／写真・平野幸久＞
■写真説明　河合隼雄氏
　【バンコク３１日小松健一】麻薬王と呼ばれ１９９６年にミャンマー軍事政権に投降したクン・サの私兵組織（ＭＴＡ）に対して、最大の麻薬生産集団である少数民族武装組織「ワ州連合軍」（ＵＷＳＡ、ワ軍）がＭＴＡの実効支配下にある麻薬生産地の割譲を求めていることが分かった。タイ国軍情報筋などが３１日、毎日新聞に明らかにした。
　今は原稿も打てるし、ワード、エクセル、インターネットと一応立ち上げることも出来て、面白くなってきた。
　出演　デヴォン・サワ、ショーン・ウィリアム・スコット　　　
　◇１日
ザンビア　　　　　３　　１　０　１
　ひったくりだけでなく、自動車が盗まれる件数も全国一の大阪。
　　　１５分　同会議初会合。
　▽閣僚級
　◇前大統領の辞任１周年で
　海の向こうの話ばかりではない。昨秋、発売されたトヨタ自動車の最高級セダン「セルシオ」では、カーナビゲーションが自分あてに届いた電子メールを読み上げてくれるし、インターネットへの接続も可能だ。首都高速の状況も、映像をリアルタイムで見ることができる。
同大（関西１位）反２０
　参院労働・社会政策委員会では、前川忠夫議員（民主）が、労災の無事故記録を表彰する制度を取り上げ、「工場の付属の病院に行って健康保険で処理するなど、弊害の方が大きい。こういう記録競争はやめてもらいたい」と発言した。前川議員は「３者協議設置そのものは前進だが、有識者も交えた４者協議が望ましい。今後、国会でただしていきたい」と話す。
（１）スヌーピー・サウンド・ステージ・アドベンチャー　　　　
通算　　　　　　　　　　　２１　４　８　０　３．６１
■写真説明　天橋立図　国宝・京都国立博物館蔵
　◇首相へ厳しい注文−−経済４団体
ビリヤード　　　　　　　セリオンプラザ（秋田市）
［先］４八玉　　［後］４二玉
　生活安全部長　非行の早期発見だけでなく、予防のためにも、ほかの機関、民間ボランティアとの連携は重要です。学校や児童相談所などとの日常的な連絡はもっと強める必要があります。昨年７月に県警や県、県教委、スーパー、コンビニ、酒・たばこ販売店などで「社会環境浄化対策推進中央会議」を発足させました。警察署ごとにも同じような組織をつくり、少年を取り巻く環境をよくしていきたい。少年補導員や少年警察協助員、少年指導委員などを委嘱し、地域に密着したきめ細かい活動をしてもらっています。
　インドネシアのワヒド大統領の報道官は２日、アチェ特別州の独立派ゲリラ「自由アチェ運動」（ＧＡＭ）と政府が、１５日の停戦切れを前に８日にジュネーブで和平協議を再開すると語った。
（社会面に関連記事）
　　９３年　アサヒビール　２９―２０　京大
　すでに、においセンサーは開発が進められ、広瀬座長は「夢のような話だが、技術的にはある程度シナリオができていて、どこを補強すれば実現するかというレベルになっている」と、自信を見せている。
　■犯人像
………………………………………………………………………………………………………
　▽ＮＦＣ１回戦
　白い着物に緑の帯姿の扇千景国土交通相は、「今日は真っ白なスタート」と述べ、「政策をスピードアップし、国民の期待に応えたい」と抱負を語った。また、公共事業の８割が集中することについて、「私は何も縛られるものがない。だれにもまどわされず、国民に評価される公共工事をしていきたい」と強調していた。
　各省庁の意思決定は今後、「大臣―副大臣―事務次官」の流れに変わり、副大臣は官僚に対し直接の指揮権を持つ。“盲腸”とやゆされ、影響力をほとんど持たなかった従来の政務次官会議の反省に立ち、副大臣会議の在り方については昨年１２月の政務次官会議で「議論の結果を必要に応じて首相に報告する」と確認した経緯がある。
隠　いえね、デジタルといっても民放は旦那（だんな）（スポンサー）あっての商売だ。連子窓から白い手をふってナンボの……まだその程度じゃないかい。
　ＪＲ東海によると、同列車は現場に約２０分停車した後運転を再開したが、上下線１５本が最大で４５分遅れ、１万５００人に影響が出た。
　高度な車載情報通信システムの普及、高感度センサーとハイテクを組み合わせた安全システムも数年内にかなり実用化は進む。
　また［後］６六桂で［後］５四桂としても［先］３二と［後］同金［先］７二飛成［後］４二歩［先］同銀成以下、先手玉は詰まない。もう受け切れると読んだのだろう。［先］６七銀と引いたのも、その現れだ。
　基本的に大きな組織変更はないが、科学技術庁に属していた原子力安全の審査部門が「原子力安全・保安院」として加わる。安全規制は同保安院が一元的に行い、エネルギー政策は資源エネルギー庁が担う。従来の産業政策から経済政策への関与を深める考えだ。産業界を担当する部門を縮小し、マクロ経済政策や通商政策などを重視する。
　――日本のインターネット環境は、遅れているといわれているが。
　三鷹市下連雀の産業プラザ１階にあるインターネットカフェ「ｉ（アイ）カフェ」。昼下がり、お年寄りや主婦を対象にした初心者向けのパソコン講座が始まった。講師の４人はいずれも５５歳以上。ＮＰＯ（非営利組織）「シニアＳＯＨＯ普及サロン・三鷹」のメンバーだ。
■写真説明　山口勝弘氏の「闇２０００光」
　だが、タクシン党首は、自らの進退について「有罪判決が出て首相を辞めることになっても、首相になりたい。短期政権でも構わない」と話し、首相就任に強い意欲を燃やしている。
　「では、冬のビールでも味わいに」と斎藤さん。嘉兵衛像から港の方へ歩いて１０分ほどのレストラン「五島軒」。創業約１２０年、当初のロシア料理からいまのフランス料理へと歩んだ。
　サイトは１９９９年３月の開設で、最近は２週間に１０００人の割合で訪問者が増えています。里親制度や養子縁組などについて分かりやすく説明し、ワーカー日記や掲示板では職員や養親の方々らの率直な気持ちが書いてあります。里親に育てられた人が「養親の気持ちが分かりました」と書き込むこともあります。
　きっかけは一冊のパンフレットだった。大学３年生の夏、生協に寄り、ある予備校のパンフレットに目を留めた。それを何気なく読み、持ち帰り、お金を振り込んだ。そして予備校に通い、試験を受け、面接をクリアした。たったこれだけのことが、４月からの進路を決めてしまったのだ。まさしく人生における一瞬が、その後に連続する人生を方向付けたのだ。
　楽聖シリーズのほか、民族衣装を着た女性像や、静物画も展示。
　◇肩の力を抜いて子供と共に学ぶ
　◆日系人はレーニア山をタコマ富士とも呼びます。もちろん２世、３世など世代によって感覚は違い、富士山を見たことがない人もいるでしょう。でもそれが神聖な山であることは知っている。一方で、多くの米国人にとって、レーニアも神聖な山なんです。形の上だけではなく、意識の中でも共通する部分があるわけです。
　中坊　法律も同じだ。法律は最低限の倫理だ。法律に関連して言うと、新聞記者の場合、記事を書けば刑法上の名誉棄損、民法上の不法行為になる。しかし、公共に関する事項であり、公益を目的としていて、それが真実であることの３点が証明されることによって初めて違法性が阻却される。ただ、その最低限の大原則を踏まえておく必要があるにもかかわらず、一方の当事者の言い分だけを取材してそのまま報道していることが多い。気をつけるべきだ。
■写真説明　開会式が行われる秋田市営八橋陸上競技場
　最新の技術を駆使して、アニメのウッドペッカーが、俳優と掛け合い、ライブショーを繰り広げる　　　　　　　　　　　　　　　
震度４＝新潟県上越地方、長野県北部▽震度３＝群馬県北部、南部
　１９９８年に慶応大文学部を卒業してからは、舞台一筋の日々だ。「摂州合邦辻」の浅香姫、「伽羅先代萩」の政岡。そして一昨年正月の浅草歌舞伎に初参加して演じた「寺子屋」の千代。どの役も水準以上の成果を上げ、評判を取った。女形として着実な歩みを見せている。
　▽得点者【富】中島２【大】浦本、神崎
　森喜朗首相がいかに評判が悪くても、安泰でいられる第一の理由は、この数の力による。与党３党と、自民党内で多数の主流３派体制に亀裂が生じない限り、森首相を倒すことは容易でない。
ミラン　　　　　　　１６　５　２　−
　技術に磨きがかかったのは、相撲留学した鳥取城北高時代。トヨタ自動車相撲部と合宿などを通じて交流があったことと、「人間として強くするためには親元から離した方がいい」という母、好子さん（５６）の方針だった。
ｈ）無所属の会
　自然に敵対しない新しいフロンティアがある。閉ざされていた扉が、コンピューター技術を鍵にして、あちこちで開かれようとしている。人間を含む生物の存在を、神の摂理から人間の掌中に移し入れようとする生命科学。世界を一体にする一方、個々人をばらばらの横並びにしようとする情報通信革命。そのいずれもが、人類を望ましい方向に導くのか、本当のところは、まだ誰にも分からない。
＜１０＞円安進行、１ドル＝１２０円に
（１０）本田技研　　　４．１４．２５
　後半に入ると伏見工のパスがつながり始め、５分にゴール前ラックからの右展開で吉田祥が先制トライ。２点差に迫られた１３分にゴール前のモールを押し込んでトライを挙げ、１９分には馬場が５０メートルを走り抜けてインゴールへ。２９分の辻井のトライで埼工大を突き放した。埼工大は後半２トライを挙げたが、密集近くの縦突破を阻まれると、キック以外の攻撃を仕掛けられなかった。
　預保機構は、旧長銀のそごう向け債権約２０００億円を引き継ぐが、そごうの再生計画は弁済率が低く、預保機構の損失は１３００億円を超す見通しで、全額が国民負担となる。このため預保機構は、再建計画を数年延長すると、弁済資金となる営業収益が増えるとみて、そごうに期間延長を求めていた。
　「今度は結婚して子供を産んで、ママさんスイマーとして世界記録を塗り替えたい」という成田選手の挑戦は今後も続く。
◆ｂ）＜ａ）で、「年齢による定年制を設けるべきだ」と答えた方だけに＞定年は何歳くらいが適当だと思いますか。
　◇インパク
　５年前、今度は義母が倒れた。義父はその後回復し、二人で静かに暮らしていた。「仕事を辞めて、皆で帰ってこい。土地も家もあるから、食べてはいける」と義父は言う。だが、この時は夫が、首を縦に振らなかった。その代わり、みどりさんと夫はまる４年間、二人そろって毎週末、帰省した。経済的にも体力的にも容易なことではないが、夫の単身赴任中も続いた。
　近畿郵政局によると、同局管内で扱う同郵便約１８万３０００通のうち、あて先・差出人に届けられないのは約１万６０００通で全体の９％。ところが、灘郵便局（神戸市）だけだと、約８００通のうち約２００通▽西宮郵便局（同県西宮市）では約１３００通のうち約３００通と、いずれも２０％を超す高率となった。
　伝統のジャンプ週間の第３戦を兼ねたノルディックスキーのワールドカップ（Ｗ杯）ジャンプ個人第６戦（ラージヒル＝Ｋ点１０８メートル）は３日、オーストリアのインスブルックで予選を行い、宮平秀治（ミズノ）船木和喜（フィット）仲村和博（マイカル）渡瀬雄太（北海道・札幌日大高）が４日の本戦に出場した。
４　３　０　０　２６　５　３　０　０　３１　５７
■写真説明　インパクのホームページの表紙
　国や自治体に、公園として使ってもらうために土地を寄付するような場合と同様に、公益法人に土地などを寄付した際も、それが教育や科学の振興、社会福祉など公益に寄与すると国税当局が認定すれば、税を課さないことを、措置法４０条は定めている。財団法人となっている美術館への美術品の寄付などがよくあるケースで、寄付者の申請を受けて国税庁長官が承認する。年間３００〜４００件が承認されているという。
　しかし、公共事業への風当たりは強まる一方だ。国・自治体とも財政悪化が進み、硬直化した公共事業の見直しが問われる。
２　２　０　０　１４　１　０　０　０　　５　１９
　また、日本道路公団によると、高速道路は３日午後５時半ごろ、中国自動車道上り線が宝塚西トンネルを先頭に約２０キロ、名神高速道路下り線では、京都東インター付近で約１７キロ、山陽道上り線も竜野西を先頭に約２２キロ渋滞した。
　門閥に属さずいい舞台を見せた嵐徳三郎の名は、永く歌舞伎ファンの胸に残るだろう。合掌。　【宮辻政夫】　　　　　　　　　　
◆この欄に海外からも年賀状が。今年はボランティア国際年でもあり、この中から中米・ホンジュラスでＪＩＣＡ（国際協力事業団）のシニア海外ボランティアとして活動中の神崎勝さん（６１）を紹介します。昨年、ここで何回か登場した「社会部ＯＢ」です。今、現地のヘチマの加工工場で主として広報の支援を担当しています。
　――１９９７年の「愛する」以来、次々と製作。生涯に３００本の映画を作る、と公言しているが。
　　　月　　　　劇場　　　　　　　公演名　　　　　　　　　　　　出演者など
　◇“生きがいの法則”を発見−−出世には関心ないけれど「会社と両立」
　しかし１０月末、持病の食物アレルギー症状がきっかけで窒息死状態になり、病院にかつぎ込まれた。その後、体の自由がきかなくなり、目も見えなくなった。
　ＢＦＳによると、リコールの対象になったタイヤは補強用ベルトの接着部分が想定より弱いという。ただ、現時点で今回のリコール対象タイヤを使った車による死傷事故の報告はないという。
＜８＞　　とまどい／ＧＬＡＹ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１０１
◆「参議院を廃止し一院制にすべきだ」という意見があります。あなたはこの意見をどう思いますか。
　私は小学４年のころ、大阪市から兵庫県芦屋市に引っ越した。冒険・活劇映画が大好きな父親に連れられ、神戸・三宮の映画館によく行った。そこで見た「史上最大の作戦」や「大脱走」、そして「００７」などに魅了された。
　▼疲れが一気にとれるフトン。疲れ気味の将来の自分にほしい。ついでに心の疲れもとって。（国士舘（３）男）
　人間とは何か、自分は何のために生きているのか。その答えを出そうというのではない。静かに自分を見つめ、相手を見つめ、手を携え、共に安らかに生きようとする、人間本来の生き方を取り戻さねばならないと思う。人間が人間を滅ぼすような環境は真っ平である。
■写真説明　新橋演舞場正月公演「新・恋山彦」田村正和
［後］５五歩
　★劇団☆世界一団「２０２５年」　１２〜１５日、大阪・ヘップホール。２７００円（当日３０００円）。（０６・６３６６・３６３６）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇地球外知的生命体、ＨＡＬの反乱−−映画のストーリー
　ポスターを引き受けた横尾忠則さんが、すっかりハマってしまい、自分からいいだして衣裳（いしょう）のデザインまで引き受けてしまった。これまた「ムツゴロウ」の舞台をいっそう華やかにも幽玄にも彩っていた。
　互いに美濃囲いの対抗形になった。
◇農務長官　アン・ベネマン（５１）元農務副長官、女性
　同じユベントスで１９８０年代前半に活躍したフランスの英雄、ミシェル・プラティニの後継者とされ、９６年にフランス１部リーグのボルドーから移籍してきた。９８年フランスＷ杯では、ブラジルとの決勝で２ゴールを挙げるなど優勝に貢献した。この年、ユベントスのセリエＡ連覇とＷ杯での活躍によりヨーロッパ最優秀選手（バロンドール）賞を受けた。
　　　　　　◇　　◇　　◇
　４月１１日　国民銀行を破たん処理
　◆マクロ経済指標の数字は明らかに改善してきてますね。それは確かだ。大阪・釜ケ崎でアルバイトしている神戸大の学生の話ですが、「昨年初めは１日百数十しか売れなかった軍手が、春から１日７００売れている」そうです。公共事業のバラまきが効いているわけです。とはいえ、中小企業の経営者に聞くと、返ってくる答えは、そろって「実感ありませんなあ」。
（２０）（１１）ロミオ・マスト・ダイ　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　７―０
　２０世紀の後半、日本の「教育」はさまざまな側面から見直されてきた。２１世紀には、その成果を実行しなければならない。国立大学の独立法人化は、そのよいさきがけとなるのだろうか。
　◇船内食は美味
◇司法長官　ジョン・アシュクロフト（５８）上院議員＝落選
そしてたどり着いた故郷の星。そこにはさまざまなＥＴの仲間たちがいる。花畑があり、幸福感にひたれる。そして月を背景に自転車のシルエットが浮かぶ伝説の名シーンに遭遇する。観客が乗り込んでいるのは、自転車タイプの乗り物で、名作に出演した気分になれる。
　■スポーツ最強列伝　魂の雄叫び　スーパーヒーローが明かすヒーロー達（テレビ東京系＝後７：００）
仙台育英（宮城）反１５
■写真説明　新世紀の顔　踏ん張る撮影・佐藤賢二郎・　　　　　
　●１日●　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　７５歳　　　　　　　　　　７　　７　　８
　会社員、宮沢みきおさん（４４）方は、１階を妻泰子さん（４１）が開く学習塾に、２階を居住用に使っていた。宮沢さんが倒れていた階段には血の跡が点々と付いており、階段上で刺され滑り落ちたとみられる。２階の階段踊り場では、泰子さんが、長女にいなちゃん（８）をかばうように倒れ、長男礼君（６）は子供部屋のベッド上で襲われていた。
［先］２八玉　　［後］２三玉
　アカデミー作品賞の「フォレスト・ガンプ／一期一会」（９４年）などを手掛けたゼメキスが、ヒチコックを意識して撮ったサスペンス。「結末は決して明かさないで」という訳ありの映画で、ハリソン君の違った側面が見られるかも。
＜１０＞　　６５年１２月　　〃　　〃　　　　　旭化成　　　　　４．１４．２１
　もう１本は中国・雲南省の省都、昆明で買ったコーリャン酒。ツアーで一緒になったカメラマンは高知出身。東京の大学を出て、報道写真を手がけたあと、今は世界各地の風景や風俗を撮っている、と言った。還暦を超えてますます意気盛んな様子。夜、２人でホテルを抜け出し、下町の居酒屋でこの酒を飲んだ。話がはずみ出したころ、急に雷雨に見舞われ、暗い空に稲妻が走った。人足の途絶えた細い通りを見ながら、かんばんまで店に居座った。
（岩手）　　　２―１　　　（群馬）
　復路をにらみ、中大の木下監督は「まだ、喜びは半分」という。大学駅伝３冠を狙う順大がエースの高橋を復路に温存しているからだ。ただ、昨年優勝の駒大と順大との２強対決が予想されていた優勝争いに、５年ぶりの総合Ｖを目指す名門中大が割って入ったことは間違いない。【安間徹】
　＜無職・大原良雄・７７（新潟県新津市）＞
　＜３＞　　５９年　３月　　〃　　〃　　　　　リッカーミシン　４．２７．５６
　捜査本部の調べに対し、運転手は乗車時刻を「『３０日午後８時半〜同９時』だったと思う」と話しているが、タクシー会社の記録では同日午後１１時すぎになっており、確認を進めている。
　◆イチロー
　必要だ　　　　　　　　９１　９１　９１
（１０）藤田伸二　２８　関西　　７８　０．２３７　１，６２１，２４２
　メールで尋ねた。「子どもにとっての幸せとは」。すぐに返事があった。「本当に幸せかどうかは本人しか分からない。大人のエゴで人生を振り回されるのが、どんなにつらく寂しいことか。子どもは、本当に自分がつらい立場になった時、本心は言えないと思います」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　国内では凶悪な少年犯罪、児童虐待の続発、高齢社会の介護問題、世界的にも民族・宗教紛争、環境問題など２０世紀の宿題は多いが、新世紀には中高年の知性の結集が一層必要になる。
　《新宿》常磐津を書に―仲川恭司書作展、５〜３１日（木曜休館）、新宿住友ビル「夢ギャラリー」
　――注目したいのはむしろ、少年犯罪の凶悪化や児童虐待の増加を背景として国民に規範意識を植えつけようという動きです。悪いことだとは思わないが、政治の側が問題をうまく消化できていない。たとえば森喜朗首相の「神の国」発言……。
◇２１世紀をになう子どもたちへ　　　　　　　　　　　　　　　
　コーラスの中から我声探してる　　　　　　青森　　中沢早苗
　審判のクセを味方につけ勝利　　　　　　　大阪　一柳圭志
　小嶺総監督はまだ注文をつける。「簡単にボールに飛び込む安易なプレーが目立つ。まず数的優位を作って、絶えずプレッシャーをかけ続けることだ」。乱戦気味の選手権。青黄のジャージーが７年ぶりに国立に戻ってきた。【北村弘一】
　【日比野克彦展】１１月中旬〜１２月下旬、神戸ファッション美術館　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　２・５倍の約７ミリ角の大きさで、横書きになっている拡大字辞典の文字（下）と、原本になった国語辞典の文字（上）
………………………………………………………………………………………………………
■写真説明　上から函館、富士山、開聞岳（ＤＶＤ「日本」）　　
　★特別展示「地球と人間：ＹＥＳ．ＮＯ．公共広告へのアプローチ　写真展」　６日〜２８日、東大阪市吉田６、東大阪市民美術センター（０７２９・６４・１３１３）。高校生以上３００円。
　米の緊急利下げについては「米経済は下降気味ということを頭に置いての措置だ。日本の市場も反応したようだが、（米店頭市場の）ナスダック追随はやめたらどうか」と述べた。
　相互理解もまだ深まっていなかった。若者中心のボランティアグループが音楽を流しているテントに「あんたら、お祭りやないで」と被災者が怒鳴り込むのも目にした。今振り返れば、被害程度によって差ができ始めた時期でもあり、避難生活の疲れなども加わり、地震直後とは違ったさまざまな感情が被災地に渦巻き始めていた。
■写真説明　サポーターのたく発煙筒で煙るミラノのスタディオ・ジュゼッペ・メアッツァ
＜３７＞大阪府警　　　　　　　５．１０．２２
　今回のように与野党の合意のないままでも多数決で決めてもよい
タンブリング　　　　　　　　　〃
１９８０年代から９０年代にかけ、電通がフィルムで撮影した映像記録をＤＶＤに仕立てたもの。パート１では与那国島から宗谷岬までの「太平洋コース」約６０００キロを９０分で、パート２は、五島列島から根室半島までの「日本海コース」約５０００キロを８０分で連続して飛行する。さらに、パート３では、「雲と湖の道」「火の道」「古代史の道」など８テーマを設け、各巻約１時間、５カ所から１５カ所を飛行船のようなスピードでじっくりと鳥観する。
　パレスチナ当局者によると、アラファト議長がクリントン大統領に仲裁案の諾否を伝えるかどうかは流動的だが、和平合意の行方にとって決定的な会談になる。アラブ首脳会議の決議を履行する外相級特別委員会は４日、パレスチナの要請によりカイロで開かれ、パレスチナの正式回答はこの会合後になるという。
　日本に対しても大きな注意を払い、昨年は森喜朗首相と５回対談を行った。大統領の国家再建路線の中で、経済大国・日本との関係改善が大きな位置を占めているのは間違いない。
　みーこ　読んでってせがまれても、忙しいからだめ、早く寝なさいってつい言ってしまう。やっぱり、小さいころから絵本を読んであげるほうが本好きな子になるのかな。
　●地震●
　同保安本部と神奈川県警鶴見署の調べでは、船の所有者は、横浜市鶴見区馬場２、自営業、五十嵐光年さん（５２）。２日午前６時ごろ、娘婿の同市南区中村町１、会社員、松下勉さん（３８）とともに「横須賀方面に釣りに行く」と言って、自宅を出たままで、家族が３日朝、同署に捜索願を出していた。
　【ニューヨーク３０日共同】米プロフットボール、ＮＦＬのプレーオフは３０日、ニューオーリンズなどで開幕し、前回スーパーボウル覇者のラムズはナショナル・カンファレンス（ＮＦＣ）１回戦でセインツに２８―３１で敗れた。
　杉田かおる、伊集院光のお友達グループ、高橋克典、氷川きよし、岡本依子の豪華ゲストグループ、野球選手グループを相手に明石家さんまがおもしろトークを展開する。
　数十年前、貧しいディ（ツィイー）は都会から赴任した教師のチャンユー（ハオ）に一目ぼれ。学校の建設が始まるが、女たちの仕事は働く男たちにお弁当を作ること。思いを伝えようと、ディは毎日腕によりをかけてお弁当を作り、チャンユーが食べるように祈るのだった。やがて気持ちは通じるのだが、チャンユーは都会に呼び戻されてしまう。公開中。　（米、中・ソニー）　　　　　　　　
◇３等＝本数字５個と一致
　では意思を持つような人工知能は実現不可能なのだろうか。松原さんは「６０年代までは人間と機械の間が１００歩ぐらいで、２０世紀中に近づけると考えられていた。でも１０歩進んだと思ったら、実は１０００歩の開きがあることがわかった」と釈明しながら、「それでも意識を持ったコンピューターを作るのに１００年はかからないだろう。いじめると罪悪感を感じるくらいリアルな動物ロボットは１０年程度で実現可能ではないか」と推測している。
　羽生の読みは［後］８二飛と引いたあとの［先］８三歩にあった。控室は［後］同飛は［先］７二角［後］８二飛［先］６一角成で「この馬がしつこい」と簡単に打ち切られたが［先］６一角成以下［後］９四角［先］８三歩［後］同角［先］７一馬［後］９四角［先］８五桂［後］同角［先］８二馬［後］７六角［先］同金［後］８二銀［先］６四歩［後］同歩［先］６一飛［後］７一歩［先］２一飛成［後］２二銀の大変化もあった（参考図）。
　○…初出場のコカコーラ・ウエスト・ジャパンだが、東日本２位の強豪ＮＥＣの前には歯が立たなかった。しかし、前半２９分に石田、後半開始早々にも吉野がトライを挙げ、意地は見せた。ルーキーで日本代表の淵上は「今年は全国大会に来ることだけが目標だった。でも、もっと新しいものを吸収しないといけない」と来季からのレベルアップを誓っていた。
　今回は公式競技２６、公開競技５の計３１競技が秋田市をメーン会場に県内８市町村で行われる。今回初めて採用された公式競技は個人種目別の新体操、オリエンテーリング、ビリヤード、７人制ラグビー、フライングディスクの五つ。新体操が加わったことで、祭典が一段と華やかさを増した。
　イタリア、スペイン、チェコ、ポルトガルなどの強豪国は、ほぼ順調な滑り出し。欧州選手権４強のオランダは、ファンハール監督と選手との確執が伝えられ苦戦している。
　じっと鏡を見る。そこに映る「自分」。日々、悩み、怒り、喜ぶ「自分」。一方、いまこの地球に存在する霊長類ヒト科ホモサピエンス。「自分」はその一人でもある。２０世紀末、ヒトのゲノム（全遺伝情報）がほぼ解読され、ヒツジやウシでは、クローン（もとの個体と同じ遺伝子を持つ生物）が誕生した。１９７１年、毎日新聞は「神への挑戦」を長期連載し、生命操作がもたらす夢と危うさを描いた。それから３０年。「挑戦」はすでに新たな段階に入った。人間とは？　生命とは？　文明の行方に深くかかわる問いは、一層鋭く私たちに突き付けられている。どのような答えがあるのだろうか。最先端の現場をめぐるところから、私たちの新しい世紀の「知の旅」を始めよう。
　●ビジョン示せ
　「台風の目」になったタクシン党首は、高校卒業後、米国留学を経て警察に勤務。１９８０年代に経済界に転身し、ケーブルテレビ、携帯電話会社などを手掛けて成功し、「タイの通信王」の異名を持つ。推定資産は日本円で「２０００億円以上」といわれる。
　◇調査の方法
　＜高速道路＞日本道路交通情報センターによると、高速道路上り線のＵターンラッシュは３日夕から夜にかけてピークに達した。午後７時ごろには、東名高速道の沼津インター付近で３４キロの渋滞となったほか、中央自動車道の大月トンネル付近で２０キロ、関越自動車道の高坂サービスエリア付近で１３キロとなるなど各地で深夜まで渋滞が続いた。
■写真説明　総合優勝でゴールする順大・１０区の宮崎＝根岸基弘写す
　やはり鎌倉市在住の歌人・玉井慶子さんや大滝貞一さん（東京在住）を中心に計画がまとまり、６日は午後１時から、鎌倉市中央公民館ホールで「近代短歌の出発点」のテーマでシンポジウムが開かれる。いまの歌壇は多様化の一途をたどり、世代間の断絶もますます大きくなっている。新しい世紀の旅立ちにあたって、近代短歌の出発点から短歌の様相をたどりなおし、短歌に清新な生命を吹き込もうというのが尾崎さんの考えだ。
　アリゾナ州テンピでのフィエスタボウルは、オレゴン州立大がＱＢスミスの３ＴＤパスなどで、名門ノートルダム大に４１―９で大勝。１９６２年以来３８シーズンぶりのボウルゲームでの白星を挙げた。
　県警は、天候の回復を待ってヘリコプターによる救出活動を始め、航空自衛隊小松救難隊（石川県小松市）にも救助を要請する。また、剱岳（つるぎだけ）周辺に入山し、連絡が取れなかった４パーティー１５人のうち、東京の１パーティー４人は下山中であることが確認された。
　　　●
◇電話の向こうに孤立した母の姿　　　　　　　　　　　　　　　
　今なお多くのファンを持つ作家、故・吉川英治＝写真＝の魅力を、「三国志」など代表作を中心に紹介する。また、「宮本武蔵」を原作として若者に人気の漫画「バガボンド」（井上雄彦作）なども紹介。５月２９日から６月３日まで東京・三越日本橋本店、１１月３日から１２月１６日まで（予定）仙台文学館で。
　◇求められる透明性
私は本業の地域面編集の仕事で２日から出勤。この原稿と左の魚影欄は３日夜に出稿しました。きょう４日は休みで初釣りに出られるのですが、北西風が残りそうなので思案中。それはともかく、以下は年末に予告したサオ納め、つまり２０世紀最後の釣りの報告です。
［先］４七銀
　――接続（アクセス）回線としては当面、ＣＡＴＶやＤＳＬ（デジタル加入者線）が有力か？
　原因の一つに人材の流出が挙げられる。部族間抗争が経済的な貧困に拍車をかけ、若い才能の多くは脱出を希望する。欧州市場の格好の的になり、国内の空洞化は進むばかりだ。アフリカ連盟の大会運営能力を含め多くの不安定要素を抱えており、２１世紀初のＷ杯を前に、アフリカは岐路に立たされているといえる。
　ともかく社台の「血」は並大抵ではない。ノーザンテースト、サンデーサイレンス、メジロマックイーン、エルコンドルパサー、スペシャルウィーク……種牡馬３２頭。どれもこれも競走馬として一時代を画した馬ばかりだ。
　◇日・ナイジェリア首脳会談（アブジャ）◇１２月のマネーサプライ◇１２月の米小売売上高◇１２月の米卸売物価指数◇歌会始（皇居）
×ゲイリーイグリット　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
◇ウォーターワールド　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
◇追撃者　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　年越し、正月の膳（ぜん）として欠かせないカニ、ブリ、伊勢エビ、タイ、サケを、冬の美味・五大魚として日本列島を縦断。各地で、その土地の文化や、人、料理法などを掘り下げながら、日本の祝いの味を追っていく。
　故障率ではソニー（１・２０％）、日本ＩＢＭ（２・３６％）、アップル（２・５２％）、ＮＥＣ（３・０９％）、富士通（３・７９％）、ソーテック（５・４８％）の順だった。
　岩見隆夫のホームページはｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ／ｅｙｅ／ｉｗａｍｉ／
　九州場所１１日目、平幕・琴光喜は、大関、三役陣を飛び越して、横綱・武蔵丸と当てられた。「勝てるイメージが浮かばなかった」というものの、本能で右前まわしを取り、頭をつけて食い下がる。左を差したり、ハズに当てたりして、武蔵丸の武器の右差しを完ぺきに封じた。じれた横綱が右差しをあきらめて上手を探りにきた瞬間、右から出し投げ。巨木が倒れるように武蔵丸は腹ばいになった。少年時代から磨きに磨いたテクニシャンぶりが発揮された一番だった。
　◇驚異の差し脚、ブロードアピール
　大三　株価の低迷が、一部エコノミストが主張するように数カ月先の景気のスローダウンを予告しているのか、それとも緩やかな上昇基調に変わりないのか。新年の勝負どころですねえ。ポイントは米景気がソフトランディングできるかどうかと、日本の政局。政局混迷が続けば株価は下がるし景気も持たない。
　入谷元基（イトマン）は１２歳男子二百メートル自由形が２分１０秒４８で２位、同百メートルバタフライでも１分５秒６５で２位に入った。【共同】
　ユニバーサル・オーランドの進出は１９９０年。その理由を、ランズベリー副社長は「ディズニーワールドをはじめ大規模なテーマパークが既に整備されていて、米国一の旅行目的地だったから」と説明する。そのディズニーワールドは、オーランド市の温暖な気候と、都市基盤の充実に注目し、７１年に開業した。
　１日１回静座を心がける。旅行はにぎやかな観光地よりも静境を訪ね、自然に浸る。社寺の森閑とした境内にたたずみ、一時を俗世の外にいるように過ごす。そんなところに、人間らしい生き方を見つけていきたいと考える。
　ダイコンや赤カブ、ナス……。自由課題の畑は豊作だった。師匠は助言しても「勝手に入るわけにはいかない」と耕作はしない。武蔵野から戻って成長しすぎたダイコンを見て、日々の手入れの大切さを痛感したこともあった。
　強がりと気づいてほしいあなたには　　　　熊本　　遠増
　▼私の別の人生をドラマ仕立てで味わわせてくれるマシン。仮想の自分は大成功人生のはず？（東京女子（４）女）
　◇ヌノゴメス（フィオレンティーナ＝ポルトガル）
　◇白熱・大関昇進争い
　同特別委はパレスチナ問題に関しアラブ側の意見を調整する目的で、１０月に設置が決まった。エジプト、シリア、チュニジア、パレスチナ自治政府などの外相で構成される。
　――ご指摘の署名記事について、毎日新聞はなるべく多くするように取り組んできました。その点も含めて。
　▽得点者【真】三輪
　年が明けた２日、里親宅には「一家」がそろっていた。久しぶりのだんらんの中に、良平さんが気にかけていたもう１人の里子の「妹」の姿もあった。
■写真説明　キーボードには半世紀の思いも乗せられる。糸井さんの一日は、メールの確認から始まる＝小林努写す
　▽皇后さま
　大阪市中央区のエル・シアターで２月１６日午後６時半、１７日午後２時、同６時半、１８日午後２時の４回公演。前売り３０００円。問い合わせは、劇団大阪（０６・６７６８・９９５７）まで。
　先日、季節はずれの蚊が１匹部屋の中を飛んでおりました。翌日、長男の足の裏がポツッと赤くなっています。「柔らかいから足の裏でもかまれるんだ」と夫婦で話しておりました。次の日、両足の裏にかまれた跡が４、５カ所に増えています。主人が「あっ、家ダニにかまれたんとちゃうか」と言いました。最近、伝い歩きが活発になったので、フローリングの床に潜むダニにかまれたのか、と納得しました。
日本信販　　　　　　　　ＩＴ関連産業の育成とインフラ整備。高齢者も含む雇用対策
　２０００年の２月以来人気の「デパ地下ワンダーランド」の総集編、視聴者からの問い合わせベスト１０をランキング形式で紹介。またスペシャル版として、はなまるアナが最高の食材を求めて、世界ナンバー１のデパート、イギリス・ロンドンの「ハロッズ」のフードホールを探検する。
埼工大深谷　４２―２７　啓光学園
丸紅　　　　　　　　　　中間所得者層に的を絞った所得減税・教育減税など
　◆音楽
　理事長　コメントはしないが、お年寄りに喜ばれている施設だと自負している。非難されるのはかなわない。
　オンタリオ州では、カナダ最大の都市トロントにあるトロント大学の教育学部・研究所が、教員のコンピューター能力養成に大きな役割を担っている。在学生はもちろん現役の教員向けに「コンピューター教室」を開催。受講者は年間６０００人にものぼる。
　２８日は正午ごろチェックアウト。食事代や電話代など約２０００円を追加で払い、歩いて出ていったという。また、捜査本部は４日午後、少年の供述に基づいて御津町の殺害現場付近を捜索。現場の西約１００メートルにある国道２５０号わきの斜面から、殺害に使ったとみられる血のついた軍手１対を見つけ、押収した。
●中央官庁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（カッコ数字は学年）
　昨年５月、「平和条約国籍離脱者の戦没者遺族への弔慰金等支給法」が議員立法の形で可決成立しましたが、「韓国・朝鮮人ＢＣ級戦犯者」は除外されています。
　「きんさん、ぎんさん」は、高齢社会のイメージをがらりと変えた。７０歳代の訃報（ふほう）に「まだ若いのに」という思いを抱く人も少なくないに違いない。ただ、同じ高齢者といっても「親子ほど年が違う」世代が混在している。私と親、私と子供の世代の間と同じ様に、高齢世代の中でも体力ばかりでなく、考え方や生き方、共通の話題に差がある。こんな当たり前のことを、私たちは忘れがちだ。高齢期は、今や「余生」というには長すぎる。高齢世代内の共存も考えないと、長生きが幸福ではなくなる。【小島明日奈】
１９９６年　１０月　自民党が衆院選で省庁数半減を公約
　長女の反乱が始まった。家出を繰り返し、つかれたように死にかたむく。精神科でもらった薬を学校でまとめ飲みし、白目をむき、あぶくを口から噴き出した。「あんたを殺して私も死ぬ」。出刃包丁を握り締め、長女の枕元に立った。深夜の江の島で、ふ頭から海に突き落とそうともした。抵抗する長女に「ほうら、死にたくないんだろ。生き方を考えろ」と叫んだ。長女は苦労して入学させた有名私立を高校１年で放校処分となった。
◇１３日「たんじょうび」　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　５日午後１０時１５分ごろ、大阪府羽曳野市野、無職、河野寛さん（５７）方から出火、木造２階建ての住宅約８０平方メートルを全焼した。１階居間から女性の遺体が見つかった。また、河野さんも顔にやけどを負った。
　このプロジェクトでカリキュラム開発を担当している若江眞紀さんは「考えをパソコンで形にしていくんです」と言う。最初はパソコンを使わない。まず単元プランを紙に書く。それから黒板や模造紙に書き、その後でインターネットや電子百科事典で情報を集めたり、ソフトを使って教材を作ったりする。先生の考えが先で、パソコンが先ではない。
　石原慎太郎・東京都知事は５日、東京都現代美術館（東京都江東区）の館長に樋口広太郎・アサヒビール名誉会長（７４）＝写真＝が就任すると発表した。就任日は来月１３日。石原知事は都写真美術館館長に福原義春・資生堂会長を起用するなど、都の文化施設に経済人を登用する姿勢を打ち出している。都現代美術館は昨年２月に公表された外部監査で、約１００点の高額の絵画が未公開になっていると指摘された。
　▽公共機関代表　速水優日銀総裁、藤森昭一日赤社長、海老沢勝二ＮＨＫ会長、宮津純一郎ＮＴＴ社長
　例年、国内最大規模の福袋商戦を構える西武百貨店も、２日の初売りの店頭売上高が３％増で、初売りとしては過去最高だった前年の実績をさらに上回った。
　◇「ミスがすべて」
　大昔、住居と仕事場は近かった。戦後の高度経済成長の中で、家と仕事は離れて、個人の生活は会社や学校に従属するようになった。この構造は崩壊する。それは２０１０年。つまり、第３世代にあたる次世代携帯よりさらに高速・大容量の第４世代携帯電話が実用化される時だ。今の高校生はたいてい、親友が別の学校にいる。携帯でひんぱんに連絡を取り合えるからで、これは新時代の兆候といえる。本格的なブロードバンド（大容量・高速）時代になれば、ボクたちは同じ価値観の人と出会う機会が増加し、自分自身を考え、自分の時間を大切にできるようになる。
　◇聞かせて　みんなの声　「わいわいメール」や「聞いて、聞いて」、子どものほほえましいワンシーンを紹介する「たまてばこ」の各係あてに送ってください。［投稿先］〒５３０−８２５１　毎日新聞学芸部（住所不要）▽ファクス０６・６３４６・８２０４▽メールｏｓａｋａ．ｇａｋｕｇｅｉ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　四角く区切られた機能的なブースが並ぶシャープの現地法人オフィス　＝バンガロールで　　　　　　　　　　　　　　
　役者になって半世紀。「お上手を狙わないで、お丈夫ならいいの」と言った故・東山千栄子の言葉を引用して、「飽きっぽいのにここまで続いたのは、不器用で役者として完成しないからだと思ってます」。食べること、飲むことが大好き。枕元に台本を置き、気になると開くのが習慣になっている。
（１６）橋口弘次郎　５５　関西　２８　　０．２４２　　　９０５，２７１
　各社の新車投入効果もあったが、排気量２０００ＣＣを超える普通乗用車の販売が前年比７％伸びるなど、各メーカーは「消費回復の兆し」を感じ取っている。日本自動車工業会の０１年の販売予測も、強気の４３０万台。自動車販売は“大底”を脱した感がある。
　大阪銀行協会は４日開いた理事会で、２００１年度の会長に海保孝・大和銀行頭取を、副会長に近畿大阪銀行の高谷保宏頭取と大正銀行の佐々木茂樹社長を充てる人事を内定、４月２０日の通常総会後の理事会で正式決定、同日付で就任する。
　あたし今日無事に１８なりました　　　高崎　　あぢゃこ
　電通が消費者に景況感を聞く調査（隔月実施）によると、生活実感のレベルでは、景気回復は既に足踏み状態に入っている。景気に対する消費者の見通しは、最新の調査（昨年１０月）まで２回連続で「悪くなる」が増え、「良くなる」が減少、後退の兆しが表れてきている。
　□　□　□　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　■ここがスゴぃゾ日本人新世紀ホメゴロシＳＰ（ＴＢＳ系＝後９：００）
　札幌市　岡本清▽千葉市　福山実▽東京都　岩崎玲子▽和歌山県海南市　尾上時夫▽広島市　長谷川千代
　１８日午後７時、神戸文化ホールでメンデルスゾーンの協奏曲を演奏する。共演はボフミール・クリンスキー指揮、プラハ交響楽団。（０７８・３５１・３５３５）。
　「シビル・ソサエティー（市民社会）にしっかり根をおろした人間で、政策について語り、その意見がある程度注目され、また時にはその政策に対する人々の考え方に影響を与える。そういう人たち」。そして、戦後日本におけるそうした人の「カミングアウト」が、１９６７年の下田会議（日米関係民間会議）での高坂正堯、江藤淳、神谷不二氏らの登場で、「アメリカ人にとって、対話のできる相手が登場したことは、エキサイティングなこと」だったという。日米の知識人の指向の違いを如実に示す話である。
　当大場所の前景気は非常にして幕内各力士の元気も当たるべからざるものあり。特に梅ノ谷、常陸山、稲川、大砲、荒岩等地方稼以来体格、力量ともに倍二倍し（中略）勧進元への幟（のぼり）もそろいたるが、名古屋より贈り来れる縮緬（ちりめん）大幟は特に見事のものなりと聞く＝１月１日
　◆でも、全然盛り上がってませんね。初めはつまんないですよ。これははっきりいえます。
　第７７回東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）の最終日は３日、神奈川県箱根町から東京・大手町までの５区間１０９・２キロで復路が行われ、順大が１１時間１４分５秒で２年ぶり１０回目の総合優勝を果たした。順大は昨秋の出雲、全日本も制しており、１９９０年度の大東大以来史上２度目の３冠を獲得。復路優勝も飾った。順大は６区・宮井将治（４年）が８秒遅れの２位からスタート、直後に先頭へ。９区で駒大に首位を譲ったが、最終１０区の６キロ過ぎで宮崎展仁（４年）が再びトップを奪った。２連覇を狙った駒大は７〜９区で連続区間賞を奪って追い上げたが、２分５５秒差の２位にとどまった。３位は中大。予選会から出場した法大が４位、大東大が６位と健闘した。マラソン学生最高記録を持つ佐藤が欠場した早大は、次回の出場シード権が得られる９位に３０秒及ばない１０位に終わり、予選会へ回ることになった。
　【伊地知克介】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　滋賀県は「２０２０年度までにカビ臭やアオコのない昭和４０年代前半の水質に戻す」決意で００年３月、琵琶湖総合保全整備計画（マザーレイク２１計画）をスタートさせたばかりだが、これは、いくらの予算をつけたらどこまで改善する、といった性質の計画ではない。下流も含めた流域みんなの「意識」に改革を迫るものだ。
　７０軒ほどの旅館民宿が２０年前から野鳥のえづけを行っているもので、各旅館民宿に置かれたエサ台めがけて集まってくるヤマガラ、ヒヨドリ、ルリビタキ、アカショウビン、ツグミなど都会ではめったに見られない鳥たちを目のあたりにできる。
　日体大卒業後、宮城・仙台育英に赴任した。秋田工時代は「宮城県のチームなんて２本目（２軍）でも勝てる」と思っていた。３年目の１９９０年に監督に就任したが、専用グラウンドもなく、練習場所を求めて転々とする日々が続いた。
　ブルネイで昨年１１月に行われた日露首脳会談の全容が３１日、明らかになった。ロシアのプーチン大統領は、北方四島のうち歯舞、色丹両島の返還に旧ソ連が同意した日ソ共同宣言（１９５６年１０月、５６年宣言）について「ヨシ（森喜朗首相）の訪露の際の声明で言及できるだろう」と述べ、イルクーツクで行われる次回首脳会談時に文書化することを約束していた。日本側はこれを「一定の前進」と評価した。また森首相は「５６年宣言を基礎として問題の解決を図りたい」と同宣言重視の姿勢を打ち出していた。（３面に関連記事）
　きょう、２００１年１月６日の日付が、日本政治史に刻まれるのは間違いない。
　【香港４日加藤暁子】４日の香港株式市場も急騰した。指標となるハンセン指数は前日終値比６４５・４５ポイント高の１５２３５・０３と４・４％上昇して取引を終えた。香港特別行政区政府の曽蔭権財政長官は「米ドルに連動する香港ドル経済、とりわけ不動産市場によい影響となる」と歓迎した。
　――日常の授業の中でコンピューターを活用していくのですね。
☆無関心こころが広いように見え　　　　　　　大阪　　カツオくん
●大型店舗の出店が目立ち、それに伴う単価低下による衝動買いがみられる。（沖縄・衣料品専門店）
　記事へのご意見、ご感想をお寄せください。あて先は、〒１００―８０５１毎日新聞科学環境部「新・神への挑戦」取材班。ファクスは０３・３２１５・３１２３、Ｅメールはｔｋｙ．ｓｃｉｅｎｃｅ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐへ。
　「俗な言葉だが、男冥利に尽きる」。オリックス・クレジットの前会長。日債銀の大株主である同グループの宮内義彦会長から社長就任を請われ、即決した。
　――読み聞かせはどんなふうに。
■写真説明　グリーンスパン議長
　橘さんは、俳句や詩を書くのが好きで、仕事があったころは、仲間に呼びかけて文芸誌「寄せ場詩人」を発行していた。野宿の中で創作に希望を見つけ、再び生活をテーマにした創作を始めた。短冊型に切った段ボール紙に筆書きで思いを込める。作った句は、１００を超える。野宿者への襲撃や偏見、死、炊き出し、仲間、自分の内面などを率直な言葉で表現している。
　甲斐紀武氏（かい・のりたけ）６４年一橋大法卒、外務省入省。イタリア公使、パナマ大使、レバノン大使を経て００年１０月から待命。宮崎県出身、６０歳。
　＜応募方法＞はがきに書名・作者（著者・画家・訳者）・出版社名と応募者の住所・氏名・電話番号・年齢・職業（学校名・学年）を明記して、〒１００―８０５１（住所不要）毎日新聞内　毎日企画サービス「日本絵本賞」事務局（電話０３・３２１２・２２７５）へ。はがき１枚に１作品。ただし、１人何通でも応募可＜締め切り＞２月２８日（消印有効）＜発表＞３月下旬の毎日新聞紙上
　◇勝つべき試合だ
　　　　（ＰＫ５―３）
＝兵庫県西宮市、主婦、平塚ケイ子さん（７０）　　　　　　　　
　「私って本当についていると思います」。元日、東京・日比谷に宝塚歌劇団の殿堂、東京宝塚劇場が開場した。支配人就任の気持ちを、こう表現する。小川甲子の名は知らなくとも、宝塚歌劇団の元トップスター甲（こう）にしきと言えば、ああと思われる読者も多いだろう。
◇海外進出第１号　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇明◇
　◇サックスを変更して
　腰山一生さん　４６歳（こしやま・いっせい＝放送作家）４日、転移性肝がんのため死去。お別れの会の日程は未定。自宅は公表していない。
●賃貸契約率がやや伸びており、空室率が低下の傾向にある。（中国・不動産業）
◇月末には残債務を一括返済、直営館は今後も積極展開　　　　　
　羽根は前々からの楽しみ黒７９を決行した。もっともこの分断から打たないと、調子がつかない。
東京（東京第２）反１１
　森脇道弘（渡辺いっけい）、カスミ（天海祐希）夫妻の娘、有香が遊びに来ていた北海道で行方不明になった。印刷業の一家は、仕事の取引先、石山（三浦友和）の誘いで来ていたが、石山とカスミは実は２年前から深い関係になっていた。行方不明から４年たっても手がかりはない。それでもカスミはあきらめられない。そうした時に、北海道から情報が入る……。
　【ロンドン２日共同】２日付の英紙インディペンデントは、「２００１年宇宙の旅」の原作者として著名な英国人ＳＦ作家アーサー・クラーク氏（８３）が、未知の生き物が自分のクローン人間を作り出すことを期待し、自分の遺伝子のＤＮＡを宇宙に送ると報じた。
　■見るために必要なのは？
　●…北中米・カリブ海…●
　◇ポイ捨てはタブー−−ちりでも秒速数十キロで激突
　和服に白いかっぽう着姿の青山タキ役。岡倉大吉（藤岡琢也）の右腕として、なくてはならない存在だ。
　★命の星燦々・芝田米三展　９日まで、大阪・大丸心斎橋店南館美術画廊（０６・６２７１・１２３１）。無料。
　しかし、３通は元々、中国側が１９８０年代初めから、統一をにらんで台湾側に呼び掛けてきたもので、解禁すれば中国側にのみ込まれかねないとの危機感は強い。部分的とはいえ、小３通で経験を重ねることで対応策を探り、全面解禁の衝撃を和らげたい考えだ。
　◇２日
　◇各閣僚が抱負
　＜首都機能移転＞
　タイシルクの多くは、技術力が高いカンボジアから輸入しているのが現状で、カンボジアシルクはあまり知られていない。機で織る伝統的な絹織物の村を観光開発する。
　　　　　　　　　　　　２４　２２　２５
　５組　　１６９５７８
　◇民家に侵入、住民に見つかり
　［先］４六歩　　１　　［後］１四歩　１６
　「雲と湖の道」南西諸島（音楽・伊東たけし）
　＜初もの食い＞というあだ名が伊藤にはあった。首相だけでなく、枢密院（天皇の諮問に応える合議機関）議長、貴族院議長、韓国統監のいずれも初代をつとめたからだ。野心もあったが、ポストに就かなければ仕事ができない、という信念のほうが強かった。
柳田邦男委員（作家）
　退陣といえば、９６年に村山富市首相が「私は年男。２１世紀に向けた挑戦の年にしなければならない」とうたいあげながら、その４日後に退陣表明したケースが劇的だった。実は前年暮れから辞意を固めており、あいさつをカムフラージュに使った形だが、森首相の場合はどうだろうか。
　◇水野美紀
　国家災害対策委員会は５日、事件の死者数を２２人から１７人に訂正した。
　▽１回戦　神戸市工（開催県）３４―１４松江工（中国）、阿南工（四国）４１―５長岡工（関東信越）
　同様のトラブルは、昨年１０月、東京都新宿区の賃貸アパートに住む女性（３２）の玄関ドアを、家賃を滞納したことを理由に、大家の男性（６８）と賃貸契約を仲介した中野区の不動産会社の男性従業員（４６）が取り外した例がある。このケースでは、警視庁戸塚署が２人を同１１月、器物損壊容疑で東京地検に書類送検している。
伏見工（京都）反１１
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　額賀担当相は初会合後の会見で、「メンバーだけで率直な議論をした意味をくみ取ってほしい」と訴え、「最小限の官僚には入っていただく」と今後もメンバー主体で議論を進めたい考えを示した。
　羽生は左翼の狙いを避けて右玉に。先崎の［後］７三銀では［後］７二飛と回る手もあるが、まだ「どれもが一局」の序盤だ。（加古明光）
　コンピューターグラフィックスと実写の映像を組み合わせ、恐竜が滅亡の危機にある時代を描き出した。キツネザルに育てられたイグアノドンが主人公という、かなり大胆な設定の物語だ。「ジュラシック・パーク」と違って、恐竜たちはおしゃべり好き。大型爬（は）虫類さえ擬人化するところは、さすがディズニー映画？
　迎え撃つ関東馬では同じ５歳トウカイダンディーの充実ぶりが目を引く。格は準オープンでも、能力的に重賞を狙える馬。前走より２キロ軽い５５キロなら決め手でほぼ互角とみた。ダービー５着のリワードフォコンは休養明けの前走が３４キロ増。２戦目で変わるとしても、平凡な持ちタイムを大幅に詰められるか。未知の部分があり単穴に。
　京都市の桝本頼兼市長は４日、介助犬を育成している同市内の３団体に、４月から１頭当たり３０万円を限度に助成すると発表した。兵庫県宝塚市が介助犬のハーネス（胴輪）の購入費補助（１万円）制度を導入しているが、育成費への助成を決めたのは全国初めて。
　日本を代表する東京国立博物館と京都国立博物館の二つの国立博物館が協力して展覧会を企画、開催するのも画期的な試みだ。日本が誇る＜画聖＞の名作と出会える「没後５００年　特別展『雪舟』」は、来年の２００２年春、京都と東京で相次いで開催される。
７　４　０　０　４３　４　３　０　０　２６　６９
　神戸市や和歌山市で昨年、再生金属スクラップから相次いで放射性物質が見つかった事故を受け、通産省はスクラップ工場などで放射性物質混入を調べる検知器の導入促進のための補助制度を来年度中にも新設する方針を決めたことが３日、分かった。スクラップ業界は中小企業が多く、導入は全体の１割に満たないのが現状。しかし、同種事故の発生が今後も懸念されることから、水際で発見できる環境作りが必要と判断した。
　マルチメディア総合研究所が３１日発表した店頭販売パソコン調査によると、国内の大手量販店で販売されたパソコンの初期不良率が最も低かったメーカーは米アップル、故障率が最も低かったのはソニーだった。
　試合後は「マークがきつく、ミスしてばかりで僕がゲームをつぶした」と反省しきり。それでも、前半２８分と後半１３分、ゴール前ラックからＳＨ茂木がサイドを突いてトライした時、近くにいて相手のマークを引きつけたＳＯの役割は見逃せない。
　羽生が［先］７七桂と跳ねたのも「ここらでちょっと突っ張らないと」の意思表示だった。「（後手は）［後］８六歩でしょうね」と再び中原永世十段に。「行くでしょうね。ただ、そのあとがどうなるか」
　その姿を思い出すたびに涙がこぼれた。千珠さんはショックで心を閉ざし、将君のことをほかの人に話せるようになったのは震災の１年後だった。
　日本生命、東京海上あんしん生命保険は４日、がん保険の販売を始めたと発表した。がん保険は、生命保険と損害保険の中間にある「第３分野」の商品で、日米保険協議で昨年末まで国内大手生保や損保による参入が認められていなかった。がん保険は、米アメリカンファミリー生命（アフラック）が８割超のシェアを握っており、国内勢がアフラックの独占に迫れるかが注目される。
　（１）「あなた」の体のどこかの細胞から核を取り出す（２）別に核を取り除いただれかの未受精卵を用意する（３）そこに取り出した核を入れ、女性（代理母）の子宮に着床させる――。生まれ育つ赤ちゃんは、「あなた」とは別の個体だが、その遺伝情報は「あなた」以外の何ものでもない。
　米景気は予想以上に急ブレーキがかかっている。最近の有力エコノミストへの調査では、今年の成長率を２％強と予測する見方が大半を占め、１カ月前の予測から１ポイントも減少した。今回の利下げは、景気のブレーキを緩和するにすぎず、今後、数回の利下げが必要になりそうだ。それでも景気後退を回避できるかどうかはわからない。
　あいさつに立ったリーブさんは、戦争で障害を負った退役軍人や車椅子の子供ら数千人を前に「（せき髄損傷の治療のための）材料は出そろった。私自身の損傷もきっと回復するはずだ」と力強く訴えた。＝つづく
　帰りの機中、「全国里親会」の体験集をもう一度、取り出した。
＜３＞　　Ｗａｉｔ＆Ｓｅｅ〜リスク〜／宇多田ヒカル　　　　　　　　　１６６
　兵庫県警有馬署の調べでは、現場にスリップ痕があることなどから、凍結した路面でスリップしたらしい。積み荷はなかった。　【高尾具成】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　義父は「無念に死んでいった友たちだけにでも、日本政府は誠意をもって謝罪してほしい」と語っていました。歴史の事実を真摯（しんし）に見つめ、成すべきことを成してこそ、２１世紀の平和で明るい未来は開けるのではないでしょうか。
（Ｊ１）　　　　　　　１−１　　　（Ｊ１）
　（６）鈴木康弘　　５６　関東　３５　　０．１８６　　　５６０，４３８
　猷　前回の処理では、経済が良い循環でなく、金融システムの揺らぎは危機的だった。今は循環の目安がついてきた。問題は実体経済だ。「経済成長率が高くないと景気が悪い」と言い切るのは、考え直す必要がある。
■写真説明　マハティール首相　　　　　　　　　　　　　　　　
　◇００年１１月９日
　まだ暗い午前４時ごろからトラフグ（入荷量２トン）やマグロ（同４８トン）を皮切りにせりがスタート。「よう見てくれよ！」「いい魚や！」などと卸売業者が場を盛り上げる中、仲買人が希望の単価を書いた札をせり人に示す方法で、次々にせり落とされた。
ナミビア　　　　　１　　０　１　０
　２月末まで　　帝国　　　　　　　レ・ミゼラブル　　　　　　　　鹿賀丈史・山口祐一郎ら
　午後２時半からの外務省省議では、河野洋平外相が「副大臣の職責はきわめて重い。日本外交のけん引車として役割を果たしてほしい」と激励。衛藤氏は「河野外交の確立、進展のために職務を果たしていく」と、河野氏を押し立てた。
ヤマハ発動機（関西７位）反１１
　サッカーの第８０回天皇杯全日本選手権決勝は１日、東京・国立競技場に５万３５０１人の観客を集めて行われ、鹿島が延長戦の末、清水を３―２のＶゴール勝ちで破って３大会ぶり２度目の優勝を飾った。鹿島はＪリーグ年間王者、ナビスコ杯に続く優勝で、Ｊリーグ発足後初の３冠に輝いた。鹿島は延長前半１分、小笠原がこの試合２得点目となるＶゴールを決めた。清水は、２度先行されながら追いつく粘りを見せたが、初優勝の夢を絶たれた。鹿島は優勝賞金５０００万円を獲得し、マン・オブ・ザ・マッチ（最優秀選手）には小笠原が選ばれた。
　後任として決まったのは、ＧＫとしてＷ杯４回出場のレオン監督だった。指導者としては実績の少ないレオン監督就任に国民の反応は冷たかった。地元でのコロンビア戦は１―０の辛勝。ボリビア戦でハットトリックを決めて苦境を救ったベテランのロマリオが欠場したこともあったが、スタンドからブーイングの嵐を受けて前途多難なスタートとなってしまった。
　　　　　■■　　　　　■■
　気象庁は５日、昨年１年間の各地域ごとの気候統計を発表した。関東以西の本州、九州、四国で軒並み年平均気温が平年を１度前後上回り、温暖な１年を裏付けた。年平均気温は全国的に平年を上回っており、東京は平年を１・３度上回る１６・９度に達し、観測史上３番目に暖かな１年となった。
　明治維新以降、最大規模といわれる霞が関改革が６日、スタートする。
　ダウは昼ごろには、１万１０２８ドルちょうどまで買い進まれ、前日に続いて、一時、１万１０００ドルの大台を回復した。
　それにしてもストに振りまわされた１年であった。中でも５月に発生した仏史上初の現金輸送車の全仏ストは特筆に値する。なにしろ、キャッシュカードで現金が引き出せない状態が２週間も続いたのだからたまらない。日本の長屋の熊さん、八つぁん的近所付き合いがこの時ほど貴重に思えたことはなかった。師走には、国選弁護士組合、産科医組合もストを決行した。
　――アウトレット・モールは大にぎわいですけど。
　私が話を聞いている時、姉の二男が腕の中で寝息をたてていた。夜は２人の子供を両脇に抱えて寝かせる。ひざの上で頭を横にして耳かきをしてあげながら「お母さんも、こうしてくれたのかな」と母を自分に重ねてみる。姉の宝物は、長男が２歳の時、母の日にクレヨンで描いてくれた母の絵。妹はカーネーション。自分たちがあげられなかった贈り物を今、子供たちからもらう。家族を得た喜びが胸に静かに迫る。
■写真説明　テレビ朝日「菊次郎とさき」の陣内孝則（右）とたけし一家
　（３）中大　　　　　　　　１１時間１９分１７秒
Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　前　Ｔ　Ｇ　Ｐ　Ｄ　　後　　計
　４回　　　９３　ハーグ（オランダ）　　　　３０　　　約２６００
　◇日本浚渫（しゅんせつ）船の座礁
　２００１年初頭。この国を不安が包む。だが、混迷の時代は、変革の時でもある。シリーズ「この国はどこへ行こうとしているのか」は、さまざまな角度から、「日本再生」のための処方せんを探る。第１回は、ＩＴ（情報技術）による活性化を唱える竹中平蔵・慶応大総合政策学部教授に聞く。
　しかし、悩みもある。シルバー・ユニオンのような具体的な提言を、自分たちの世代はいつまとめられるのだろうか。介護保険料の徴収年齢引き下げというシルバー・ユニオンの主張には、「世代間の助け合いも必要だと認識している。でも、ただ払えというのではなく、若者が支払う社会的なメリットを明確にして、情報公開を進めてもらわないと……」と副代表の大学４年、高橋亮平さん（２４）は考える。だが、具体的なビジョンを描くことは難しい。
　堀村隆彦氏（ほりむら・たかひこ）６９年東大法中退、外務省入省。中南米局審議官、サンパウロ総領事を経て９９年８月から中南米局長。静岡県出身、５５歳。
　■「はじめてのおつかい！」爆笑２００１年スペシャル（日本テレビ系＝後９：００）
　◇絵本の会　１３日１５時、大阪府堺市新桧尾台３の６の１０、成美書房光明店で。「ぐりとぐら」「てぶくろ」「ばばばあちゃんのおもちつき」（いずれも福音館書店）などを読む。定員は約２０人、多い場合は２回開催。無料。子どもにプレゼントも用意。同店（電話０７２２・９８・６３０８）　　　　　　　　　　　　　　
　「ＡＳＩＭＯ」（アシモ）は「新時代の革新的モビリティー」という英語の頭文字。２１世紀の幕開けに本田技研工業がぎりぎり間に合わせた人間型歩行ロボットである。
　国内の航空１３社は５日、年末・年始（１２月２３日〜１月４日）の利用実績をまとめた。国際線の利用者は約３７万５０００人で、前年より３３％増加し、過去最高となった。国内線は約３４３万人で前年比１１％増。コンピューターの西暦２０００年（Ｙ２Ｋ）問題の影響で落ち込んだ前年を大きく上回った。
　水増しされた建設費に対して、余分に支払われた補助金は１億５０００万円余。その負担は、納税者がかぶることになる。福祉を隠れみのにした補助金不正受給の罪は深い。
　改正作業では単に口語体に変えるだけでなく、入場料を「木戸銭」（民法１７４条）としている死語に近いものや、「従者及ヒ牛馬ノ宿泊料」（同３１７条）など、現実の社会にそぐわない内容を見直す。
　　　４２分　杉田和博内閣情報調査室長。
ミュージカル「エリザベート」（帝国劇場）の演出　　小池修一郎
　前世紀からやって来た年賀状　　　相模原　水野タケシ
　同市消防本部によると、２日午前７時２０分ごろ、同市内の住宅から「家族が雑煮のもちをのどに詰まらせた」と１１９番があった。救急隊は９分後に到着したが、すでに電気掃除機で取り除いた後で、男性は呼吸、脈拍、血圧とも正常に戻っていた。男性がいったん呼吸停止に陥っていたため、家族の要請で念のため病院に搬送したという。
　さらに、子どもの心をゆったり受け止めてくれるおじいちゃんおばあちゃんについてのお手紙も。
　５０年も別々に生きてきた母と子が、電子メールによって心を通わせた。新しい技術がもたらしたどこか不思議な物語を、私は胸を熱くして聞いた。息子への思いがいっぱい打ち込まれたミーちゃんのパソコンは、柔らかな暖かさをもたらす豆炭こたつと一緒に置かれている。【庄司哲也・３３歳】
■写真説明　ガイアジャパンの長与千種（手前）とライオネス飛鳥
　月食は太陽、地球、月が一列に並び、月が地球の影に隠れるため、欠けて見える現象。国立天文台によると、１０日午前３時４２分に欠け始め、４時４９分から５時５１分の１時間２分にわたって全体が欠ける。６時５９分に元の形に戻る。
　パドバのユースから１８歳でユベントスに入り、２０歳前には定位置を確保した。ロベルト・バッジョの後継者といわれ、１９９４年のアメリカＷ杯を最後に控えに回る機会が多くなった彼に代わってユベントスの１０番を背負った。「デルピエロ・ゾーン」と呼ばれるゴール右４５度付近からの決定力は高く、ドリブル、パスのセンスでも非凡さを見せる。
　★特別陳列「矢田寺の仏像」　２月４日まで、奈良市登大路町、奈良国立博物館（０７４２・２２・３３３１）。一般４２０円。
　　　　　　　　伊吹文明（６２、［江亀］）
　２人の間に登場する架空の女性として登場するのが木村佳乃演ずる桐子（とうこ）だ。水軍の養女として男まさりに育てられた桐子は、幼いときに知り合った時宗・時輔兄弟と再会。２人は桐子に心ひかれていくが……。
　◇ベスト尽くせて満足
■写真説明　「色絵糸巻文角形平皿」
　ＩＢＭはモデル地区としてニューヨーク州に１７０万ドル（約２億円）拠出して、ラーニング・ビレッジを構築しているが、例えば、米国で標準的な学校区（域内に小中学・高校計１０校程度）が導入する場合、初期費用として約１５万ドル（約１７００万円）かかり、維持費として毎年約７万ドル（約７９０万円）かかるという。
　役を作る場合に重要視するのは「一種の勘です」と話す。「瞬間的にぱっと役をつかむ。そのためには勘を常に磨くことが必要です。いい物を見たり、いい出会いをしたり、いい話を聞いたりするのを大事にしています。アンテナを延ばしていないとつまらない人間になってしまいます」
■写真説明　つえをついて官邸に入る森喜朗首相＝５日午前９時３２分
■写真説明　国民年金加入を呼びかけるパンフレット
日本映画、外国映画とも正月第２弾の作品が出そろった。アニメありラブストーリー、アクションあり、最新のデジタル技術を駆使して進化を先取りした作品ありと、選ぶのに困るくらい。あなたはどの作品から、映画の未来像をのぞいてみますか？　　　　　　　　
　入試の壁を乗り越えるために、生徒も何か工夫をしなければなりません。数学にしろ英語にしろ、自分のやり方を作り出すのです。それは世の中に出た時の戦い方をつかみ取ることだと私は思います。生きていくために有用な、自分なりのノウハウを作る面が受験にはあるんですよ。＜え・渡辺正義＞
　■世界マジックの祭典〜ＦＩＳＭ２０００　ポルトガル・リスボン大会〜（ＮＨＫ＝後７：１５）
　もちろん今の日本では、そうしたパブリック・インテレクチュアルが活躍する基盤は飛躍的に強化されてはいる。だが、まだまだ不十分な状態だと山本氏は指摘する。「政治家と知識人と学者とのインターフェイスを促進し、支える組織的な枠組み」が日本では少なく、認知度も低いというのだ。カーティス氏自身が客員教授を務める政策研究大学院大学などはその数少ない受け皿の一つだろう。何かと評判の悪い日本の政治の能力を強化するには、政官界と民間、一般市民をつなぐ公的知識人の活躍が一つの鍵になることは間違いない。【冠木雅夫】
　――総務省は、郵貯の入り口と出口を同時に管理する。問題はありませんか。
　【３０日】
　メキシコのフォックス大統領は１２月３１日、南部チアパス州のサパティスタ民族解放軍（ＥＺＬＮ）支配地域からの国軍の撤退を命令した。さらに、収監中の解放軍メンバー１７人の釈放も命令、解放軍との和平交渉の再開に向けた条件を整えた。
　　　　　　　　　７―０
ＮＴＴ　　　　　　　　　規制緩和
　９５３平方キロの面積を持ち、１８９９年に米国５番目の国立公園になったレーニア山国立公園職員のトーマス・モーアさん（４４）は、米国の国立公園の現状をそう説明する。
クリッパーズ　１１０―９７　　ラプターズ
　５日午後７時４５分ごろ、横浜市瀬谷区の東海道新幹線新横浜―小田原間で、東京発新大阪行き「ひかり３４３号」が走行中、異音に気付き、停車した。ＪＲ東海と神奈川県警瀬谷署が線路内を調べたところ、人の腕などが見つかった。同署は、新幹線が人をはねた可能性が強いとみて調べている。
　姉妹には、願い事がある。母の墓前にカーネーションを供えたいのだ。姉に内証で妹はお墓の住所を教えてくれるよう、まだ見ぬ兄に手紙を出していた。でも、返事は来ない。手紙を出したことを知って姉は怒った。「お母さんの家にはもう連絡しないって約束したでしょ」。私は一緒にお墓を捜す約束をした。このお正月も電話帳を見ながらお寺に問い合わせている。でも、まだ見つからない。
　◇絵柄は魅惑的なトップレス女性の写真。イスラム教国のパキスタンは外国映画のキスシーンさえもモザイク処理するお国柄だ。知人は「無事に届いただけで奇跡かな」と苦笑した。【イスラマバード・春日孝之】
　◇本格化トウショウアンドレ
■写真説明　ソウルで１日、金大中大統領と金正日総書記のマスクを着けて南北和解をアピールする人たち＝ＡＰ
　国内ではなじみの薄い競技も多いが、ワールドゲームズは世界トップ級の選手が一堂に会する祭典だ。１９８１年、米国・サンタクララでの第１回大会以降、４年に１回、夏季五輪の翌年に開かれており、ソフトボール、テコンドーなど五輪に転じた競技もある。日本選手団も第１回大会から参加しており、フィンランド・ラハティで行った前回大会（９７年）では１３競技に選手４５人が出場し、戦績は金６、銀４、銅６だった。
　★神田一澄写真展　ＳＥＲＥＮＥ　１５日（月）〜２０日（土）９時半〜１８時（最終日１６時半まで）、中央区銀座５の９の９、銀座キヤノンサロン（銀座駅下車）。自然や人々の営みの中で、偶然が生み出す一瞬の出来事をとらえた作品。無料。
　　９１年　日大　　　　　３５―１３　松下電工
　「人間の顔をした市場経済」が持論の奥田碩（ひろし）日経連会長は、グローバル市場経済の下では「“競争と調和”という考え方が欠かせない」との考えを示し、「地域社会、投資家、従業員、取引先や地球環境、国際社会との調和」が必要と強調した。また「経済的繁栄の陰で広がる精神的荒廃」を懸念し、「２１世紀は“こころの世紀”でもある」と問題提起した。
　手のひらの中の携帯電話で、相手の細かい表情を見つめながらおしゃべりができる……。かつてはＳＦの世界だったことが、いよいよ今年５月に実現する。ＮＴＴドコモが世界の先陣を切って導入する次世代携帯電話は、従来の携帯電話（毎秒９・６キロビット）の４０倍に相当する最大毎秒３８４キロビットの高速伝送能力を持つ。日本の電話事業者にとって“究極の目標”だった携帯テレビ電話が誕生、映像や音楽のスムーズな取り込みも可能となる。
三菱化学　　　　　　　　ＩＴ（情報技術）進展のインフラ整備
■写真説明　宮沢にいなちゃんが同級生に出した年賀状
■写真説明　【伏見工・埼工大深谷】後半１９分、相手キックのボールをキャッチした伏見工ＳＯ馬場が５０メートル独走しトライ＝三村政司写す
　台湾の対岸に位置するアモイ市は対台湾貿易や交流窓口として栄えてきた。金門島漁民との間で生活物資の少額貿易が以前から続いており、「台湾当局は禁止していたが、住民はこれまでも両岸を直接往来していた」（福建省当局者）という。
　【ワシントン５日逸見義行】米労働省が５日発表した昨年１２月の米雇用統計によると、失業率（軍人を除く季節調整済み）は前月と同水準の４・０％となった。景気動向を反映する非農業部門の就業者数は前月比で１０万５０００人増加（１１月は同５万９０００人増）した。しかし、このうち民間部門の増加が４万９０００人と４カ月ぶりの低水準にとどまり、景気減速が雇用情勢にも影響を与えていることを示した。
　「よし、わかったら、それでいいんだ」　　　　　　　　　　　
　次回は「妻の指輪」です　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　◆馬連　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
人民日報（中国）　　　　　昨年の全国の税収は１兆２６６０億元に
　病院での医療事故が絶えないが、日本ではまだ珍しい医療コンサルタントとして働く筆者が、実際にかかわった患者らとの相談記録などを中心にまとめた本。
　旅田市長　関西電力が供給エリア内に光ファイバー網を敷設しますが、春には和歌山市でも実現する運びです。最高速の常時接続を可能にするＮＴＴのＡＤＳＬは、首都圏や大阪などよりは遅れますが、和歌山市でも今春から実用化されます。大都市並みの情報インフラが整い、先の３条件がそろいます。
富山県警と合流し、天候が良ければ捜索活動に入る。
　百貨店６社すべてが２日初売りと足並みをそろえた銀座・有楽町地区では、客の分散も予想されたが、プランタン銀座は２日の売上高が４％増と順調な伸び。初売りを１日繰り上げた松屋と松坂屋も、ほぼ前年初日並みと健闘した。
　　　（アルゼンチン、１７日〜７月８日）
　★千日前花月劇場　２００１年初笑い　６日１３時、１６時、大阪・難波のワッハ上方。オール阪神・巨人、チャンバラトリオほか。２５００円。（０６・６６４３・１１４５）　　　　　　　　　
　しかし、今日の先崎は執拗（しつよう）に粘る。［後］６六桂で絡んでいく。局後にいろいろ検討されたところだが、残念ながら、先崎にはもう一つ足りない。例えば［後］６六桂で［後］４五歩も［先］３二と［後］同金［先］７二飛成に、４筋に守りの歩が打てない！
　ご意見、ご感想をお寄せ下さい。〒１００−８０５１（住所不要）毎日新聞社会部「母」取材班。ファクスは０３・３２１２・０６３６。メールはｓｈａｋａｉｂｕ＠ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐです。
　＜私が根本家で学んだ「家族の愛」と「人間への愛」をこれから伝えていきたいと思います。理由などは要らないのです。人が「人」の心を忘れている今、私は人の優しさと強さに触れさせてくれた根本の父と母に、そして、今まで支えてくれたすべての人たちに「感謝」します＞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　――具体的には。
　難しかった自律歩行は、一応の完成をみた。今後はものをつかんだり、道具を操る手の技術を研究する。漫画家の故・手塚治虫さんは、アトムの誕生を２００３年と設定していた。ＡＳＩＭＯはいつ、万能ロボットになれるのか。
　百貨店、大手スーパーの正月三が日の初売り状況が４日、ほぼ出そろった。百貨店各社は福袋商戦や冬物バーゲンセールが好調で、東京都心や大阪の店舗の多くは前年実績並みか、前年を上回る好調なすべり出し。対照的に、大手スーパー各社は不振で、軒並み前年実績を下回った。
　＜会社員・仲井隆一・５６（大阪府堺市）＞
　三角関係に宗教をからめて、しゃれた会話と軽快なタッチで描く都会派ラブコメディー。２０日公開。　（米・東宝東和）　　　　
　◇適職発見セミナー
■写真説明　１人１台のパソコンで学習するカナダ・エルムウッド学園の生徒
　新春恒例の「ニューイヤー駅伝　第４５回全日本実業団対抗駅伝競走大会」（日本実業団陸上競技連合主催、毎日新聞社・ＴＢＳ・群馬県共催）は１日、前橋市の群馬県庁を発着点とする７区間、１００・０キロのコースに３７チームが参加して行われ、２６回目出場のコニカが、４時間４９分４４秒で初優勝を飾った。（スポーツ面に詳報）
　平仮名を自由に書けるようになった途端、毎日手紙を書いては友達に渡している娘の様子を見て思った。「大人の私は、漢字を大切にしよう」と。日記でも、カレンダーや手帳に書き込む文字でも、ちょっと心して書こうと。
　ただ、総務庁の研究会が昨年末まとめた報告書では、評価結果の予算への反映は「（財政当局が）重要な判断材料として活用するとの位置付けが適当」とあいまいなまま。評価に使った指標やデータを記した「評価書」の公表も、国の事業に支障が出る「おそれ」がある場合は非公開にできるなど課題は多い。
　英中部に住むケビン・ラドランドさん（４１）は１９９５年１２月から５カ月間にわたりボスニアに派遣されたが、帰国後に慢性疲労に陥り、頭髪が抜け落ちた。最近では内臓疾患にも苦しんでいる。しかし、英国防省は「劣化ウラン弾と病気の因果関係は認められない」として、英軍兵士の健康調査も実施しない方針だ。
　初会合では、議論から官僚を完全に排除し、当初の予定を大幅に超えて、議決方法や議事録の公表などについて定めた運営規則といった今後の運営方針を話し合った。２回目の会合は１８日に開かれ、今後の議論のテーマなどについて話し合う。【白戸秀和】
　「初役をするのは当たり前です。一生初役でプレッシャーを感じているようなら、歌舞伎俳優をやっていられません」
　調べでは、このトレーナーは昨年８月、中国から約２２００枚輸入され、杉並、世田谷両区で２００〜３００枚販売されていた。遺留されたものと同じＬサイズ（身長１７５〜１８５センチ用）は約１３０枚しか輸入されておらず、都内での販売は十数枚だったという。
隠　テレビ飽きひねもす寝たり寝たりかな。明けて２１世紀のテレビも相変わらずですな。
　「一番気に入っているんだ。特別な時にしか着ない」。山本和子さん（５２）は、今もはっきり思い出す。夫がうれしそうに、ストライプ柄の紺色の三つぞろいのスーツを家族に見せていた姿を。
　　９３〜９４　ミラン
　【パート３】　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　軽い物持ち続けると重くなり　　　　　　　相生　ブー風ウー
　「全員がひとつになってディフェンスに集中した」と法大の渡辺庸主将は振り返った。「堅い守り」という自分たちのラグビーに徹することで、昨年の覇者・慶大に気持ちの上でも勝った。それは慶大ＦＢ栗原の「修正できずに混乱し続けた」という言葉が象徴していた。【岡澤良以】
　◇「日本　空からの縦断パート１〜３　全１０タイトル」（ポニーキャニオン、パート１、２は５８００円、パート３の８タイトルは各４８００円＝問い合わせ０３・５５２１・８０３１）
　■アクセンチュア　ドリームサッカー「日韓オールスターズＶＳ世界オールスターズ」（ＴＢＳ系＝後６：３０）
　また、隣人が前夜３０日午後１１時半すぎ、「ドスン」という人が倒れたような音を聞いていた。さらに、宮沢さん方には、複数の財布が散乱していたが、中には小銭しか残っていなかった。捜査本部は、犯行時刻は３０日深夜で、財布から札が盗まれたとの見方を強めている。
　◇午後
　【ブルックリン美術館所蔵　印象派展】３月１４日〜４月８日、大丸梅田店▽４月２０日〜５月２０日、高松市美術館　　　　　　
　監督＝ロジャー・ドナルドソン▽出演＝ケビン・コスナー、ブルース・グリーンウッド
　◇２０００年長距離種目日本ランキング◇
　百貨店、大手スーパー各社の正月三が日までの初売り状況が４日、ほぼ出そろった。百貨店各社は福袋商戦や冬物バーゲンセールが好調で、東京都心の店舗の多くは前年実績並みか、前年を上回る好調なすべり出しを見せた。しかし対照的に、大手スーパー各社は不振で、軒並み前年実績を下回った。
１１時２０分　官邸。警護官と記念撮影。
　「献花」＝写真＝は、メンデルスゾーンとセシルの結婚（１８３７年）をテーマにした作品。２人の肖像画やドイツ・ミュンヘンの風景などが描かれたキャンバスと板絵を、コラージュするように木枠にはめ込んだ。すき間にある金色のバラ一輪が、全体のバランスをうまくまとめている。
　大阪府八尾市の主婦、吉村美子さん（３７）　実家で子どもを注意していると、親に反対にしかられた。「そんなに怒ったりなあー。根性が曲がった子になるで」と。「ほめてほめて子育てせよ」とわかっていても、言葉通りにはいかず反省します。おじいちゃんたちの愛情をどう受け止めるべきか悩む場面は多いが、そんな親の姿を子どもってじっと見つめているんですよね。
　社会保障は、最低限の生活を守る重要な制度。形を変えた増税や、質の低下はもうたくさんだ。他力に頼らず、選挙で自分の意思を明確に示そう。国民のための、真の改革を実現しようではないか。
　１０年前、小学校４年のまいこちゃんは、学校の１０周年記念行事で、タイムカプセルを埋めた。去年掘り出されたカプセルの中身は、作文と未来の似顔絵、そして大切な物。作文には「２０才のまいこさんへ。まさか大学生にはなってないよね」と書いてあった。なんでこんなの書いたのかな。今は、目白短大に通う立派な大学２年生である。
　優勝１０回のチームのユニホームには「ラ・ステッラ」と呼ばれる金色の星の刺しゅうが付いている。最多２５回のスクデット獲得を果たしているユベントスは星が２個。１６回のミラン、１３回のインテルは１個の星を付けている。
　妹は「実母が１８歳で結婚したから、自分が１８歳になった時、結婚していなくてほっとした。実母が太っているから、太りたくない」と言う。そんな妹にもまどかちゃんのことを尋ねた。意外な答えが返ってきた。
　監督＝ロバート・ゼメキス▽出演＝ハリソン・フォード、ミシェル・ファイファー
　ともに個人技を生かしたゴールで１点ずつ奪い引き分けた。日韓選抜は前半１７分、ゴール前で得たＦＫから高宗秀が、６人の壁の頭上を越えてサイドネットに吸い込まれるシュートを直接決め先制。世界選抜は後半２７分、プロシネチキがほぼフリーでボールを受け、約２５メートルの豪快なシュートを放りこんで追いついた。
　アラファト議長のラヒム顧問によると、会談の主目的はクリントン大統領から仲裁案の詳細な説明を聞くことだという。議長は補足説明を受けた後、さらに突っ込んだ要求をすることも予想され、仲裁案の諾否に関し明確な態度を表明するかどうかは定かでない。
　◇「おしん」と言えば思い浮かぶのは「辛抱」。厳冬期の選挙に、有権者が雪、寒さ、面倒くささなどに耐えて、投票所に足を運んでくれるかどうか？【佐藤敬一】
明治製菓　　　　　　　　雇用を促進する新産業の育成
◇５等（３０００円）
　◇新興宗教が計画着手
　政界の再編成は、したいのかしたくないのか。憲法は改正するのかしないのか。世界における日本という母国の位置付けを国連安保理常任理事国になりはっきりさせるのか、させないほうがいいのか。
　現在、女性の国会議員の数は衆参国会議員の約１割だが、女性議員はどの程度が望ましいのか聞いてみた。
　◇千田是也賞−−独創的な演出の作品次々
　【第３６回人間国宝新作展】８月９日〜１４日、大丸心斎橋店　
　オリンピック種目以外の競技を集めた国際大会「ワールドゲームズ」が８月１６日から１１日間、秋田県内各地で開かれる。「第二の五輪」と呼ばれ今回で第６回を数えるが、アジアでの開催は初めて。空手、トランポリン（シンクロ、ダブルミニ）、新体操（種目別個人）、ビリヤード、水上スキー、綱引きなど３１競技（公開競技を含む）に約８０カ国から約３０００人の選手・役員が参加する見通しで、地元では本番に向け通訳ボランティア研修など受け入れ準備が着々と進んでいる。水難救助から生まれたライフセービング、足ひれを使うフィンスイミングなども「ニュースポーツの波」として注目を集めそうだ。【田所柳子、野口武則】
　また、雇ってもいいが、日本人よりも劣っているから給料が少ない、などと言う会社もありました。なぜ、外国人だと駄目なのでしょうか。なぜ、黒人だと駄目なのでしょうか。日本がこんなに差別の激しい国と知って本当に悲しくなりました。
　３カ月ぶりのスプリングブルックは連穴以上に推せないが、昨秋の中山でこのクラスを勝っている力量は侮れない。７歳でも馬体にまだ張りがある。メジロビクトリアがそろそろ足踏み状態を脱しそうな気配だ。展開に左右されるが、前が競り合う競馬でツボにはまれば、差し脚の切れで一気に台頭する。バーガンディレッドは昇級初戦でも能力的に差はなく、勢いに魅力がある。【世良和夫】
　また、民主党議員３人が先月３０日、「国民の求める連立与党構成の捨て石となる」と主張し、第３党・自由民主連合への移籍を発表したことも対立の背景にある。金政権発足以来、自民連は少数与党の民主党と連立与党を組んできたが、昨年の総選挙で、議会常任委員会にメンバーを出せる条件に３議席満たない１７議席まで議席を減らす惨敗を喫した。その後も首相を出すことで政権との関係を維持してきたものの、最近になって、党勢立て直しを目指し、連立解消を求める声が強まり、是々非々の立場を取り始めていた。
アルゼンチン　２５　８　１　１
　市川猿之助のスーパー歌舞伎の台本を書き、次々ヒットして、大成功をおさめた梅原猛さんが、今度はスーパー狂言の台本まで書いてしまった。
◆４日の朝刊社会面を見て、驚かれましたか？　京都府のボランティアグループ「点友会」が、弱視の児童・生徒向けに拡大文字を使った国語辞典の作製に取り組んでいるという記事です。通常の約３・３倍（面積）の大活字にしたのは、弱視の読者の方にぜひこの記事を読んでほしかったのと、弱視者の直面しているハンディを健常者の読者にも体験してほしかったからです。
　退職（官房総務審議官）林桂一（建設大学校長）田中正章（国土地理院長）城処求行（北陸地方建設局長）白波瀬正道（前参院事務局管理部副部長）奥田一夫（官房審議官）瀧口信二（同）小畑雅裕（同）有路信（道路局日本道路公団・本州四国連絡橋公団監理官）関川紳一郎
　大三　予選落ちだ。
　３日午前７時３５分ごろ、千葉県富津市小久保の海岸沖約３００メートルで、小型のプレジャーボートが転覆しているのを海岸を散歩していた男性が見つけ、第３管区海上保安本部（横浜）に通報した。
　◆言われないです。初め、ちょっと言われたけど、みんなの反応見て、賢いから言われなくなったのではないですか。全然言われませんね。
　人間の血管内皮細胞は体内から取り出すと６０〜７０回分裂して寿命を終える。ところが、テロメラーゼ遺伝子を入れた細胞は２００回を超えて分裂を続けた。途中で分裂を止めたり、再開させることもできた。
日本ＩＢＭ　　　　　　　ＩＴ関連特別対策、雇用対策
■写真説明　【伏見工・埼工大深谷】前半２３分、相手陣２２メートルライン付近のラックからパスを受け埼工大深谷ＮＯ８マナセが伏見ディフェンスに囲まれながらも突進＝三村政司写す
　６日に行われた第１回中山競馬第２日の第２レース（１６頭出走）で、１５番人気のケイアイペガサスが１着、９番人気のサムソンホワイトが２着に入り、馬番連勝で１７万４４００円の高額配当が出た。中央競馬での「１０万馬券」は今年初めてで、単勝払戻金も２万６５１０円で今年初の単勝万馬券。
　やはり前へ行ってしぶといエイシンサンルイスが今回は５６キロに戻って“次点に終止符”を狙う。先行激化になりそう。決め脚ナンバー１のブロードアピールが直線飛んできそうだ。小回りコースでもやれる。砂上の戦いになって前々走のＧ３、根岸Ｓくらい走れば期待できるノボジャックも差はない。　（井）　　　　　　　　
２　２　０　０　１４　４　４　０　０　２８　４２
年度　　（所属）　　　　登板　　勝　　敗　セ　防御率
　「タクヤくーん、どこへいったのー」　　　　　　　　　　　　
　放送局、新聞社も例外ではない。理由は検閲に対する抗議や雇用問題に集中しているが、社員食堂のメシが不味（まず）くてグルメ番組なんか出来るか、という国営放送局の味改善要求ストでは、忽（たちま）ち各労働組合間で意見の一致を見、笑ってしまった。
（１０）バック・トゥ・ザ・フューチャー・ザ・ライド　　　　　
　一方、ＣＳの「スカイパーフェクＴＶ！」（スカパー！）は、たとえ多くの人でなくても「これが見たい」という番組を中心に放送する編成だ。
　◇夢に向け“秘策”披露
　昨年１０月の鳥取県西部地震は６日、発生から丸３カ月。被害を受けた同県内の１４市町村は、高齢化が進む過疎地が多く、人口流出が心配されていたが、地震後も人口に大きな変動がないことが５日、県のまとめで分かった。全国で初めて県が導入した建て替え世帯への一律３００万円の支給を柱とする住宅再建支援策の成果とみられる。
　こんなデータがある。文部省の１９９９年度社会教育調査によると、教育委員会などが開設する講座の受講生は１７０５万人にのぼる。知事・市町村長部局開設では１０９７万人、民間のカルチャーセンターでは３０８万人が受講している。このほか、大学の公開講座や放送大学などで学ぶ人も多い。
　◇有害情報への対応　倫理規範に署名
　◆ものすごくあります。日本の若者の潜在能力というのは非常に高い。素晴らしいと思う。ただ、彼らのその可能性をいかに高めるかです。大体企業に入ると全部つぶされる。
　■世界グルメ大王（ＴＢＳ系＝後２：００）
　【３１日】
　「ばかたれが！」。目の前の子をしかるように怒鳴った後、小さなこぶしで目尻をぬぐった。
　農協と土地改良の２大全国組織で毎回２人の農水省出身者を参院に送り出し、自民党を底辺で支える農業票。米価で党に圧力をかけ、「つかみ金」をもぎとっては選挙での票集めで恩を返す。そんな自民党と農業団体のもたれ合いの構図が今、きしんでいる。
　調本事件は、防衛装備品の水増し請求の返還額を不正に減額し、国に３５億円余の損害を与えたなどとして、本部長と副本部長が起訴された。随意契約の多い防衛装備品は、生産費用を防衛庁側が計算して価格を決める原価計算方式が取られていて、１人の副本部長が原価計算と契約の双方の権限を持っていたことが事件の原因となった。このため事件後は移行措置として双方の権限を調本の４人の副本部長で分けていた。
　※９８年はシーズン途中に移籍
一　これまでの３倍努力して勉強せよ
　◇パネルトークと邦楽ステージ
　初もうでで病気の回復と合格を祈った。成人式には晴れ着姿で臨むつもりだ。「今でも死と向き合うのは不安で仕方ないし、苦しい。心から笑いたい」。気持ちを奮いたたせるためにも、受験会場へは一人で行く。「受験の時、みんな高校の制服姿なのに、私だけ私服なの」。そんなことをちょっと気にかけながら。
　戦後社会が求めたのは、あらかじめ備わったマニュアルを素早く正確に理解し、実践できる粒ぞろいの人材だった。それには教育水準の底上げが必要だったが、画一的な内容を一斉に、かつ大量に教え込む教育システムは、よく任に堪え、そうした人材の量産に貢献した。
　選者の目休める為に一句だけ　　　　　　宗像　アタッ苦
　◇８１歳。ハンドルネームは「ミーちゃん」−−５０年…別々に生きた息子と
　子の世代は、親の介護と自分の人生とを引き換えにはできないといっている。冷たい言葉のようだが、それは決して「介護しない」という意味ではない。親を思わない子はいない。しかし、８０歳には８０歳の人生があるように、５０歳には５０歳の人生がある。親子だから、嫁だから、長男長女だからなどと、役割にとらわれていては、一人ひとりの人生が互いに見えてこない。親世代は、子は親を見るのが「当たり前」という考えを捨ててほしい。【小島明日奈・４０歳】
　◇頼りは重量閣僚−−経験不足への批判かわす
　いろはにほアイウエオより色気あり　　　枚方　けれど空
　◇大会新の１１７得点
　企業のパソコン普及率は毎年、伸び続けて９８年度は０・６１台だった。業種別では、情報サービス・広告、電機などが１人当たり１台以上普及しているのに対し、医療（０・１７台）、小売業（０・２１台）など普及が進まない業種もあった。
　◇２８歳旧女王“在位”に意地
　吉永　２０世紀はどんな時代だったのか、兵器とマネーの分野で考える機会があった。私なりに調べてみると、兵器の分野では第二次世界大戦の後、コンピューター、トランジスタやインターネットが生まれ、ハイテク兵器の時代になった。それを象徴したのが、湾岸戦争だった。でも、その後に起きたソマリアの内戦は、ハイテクとは縁遠い旧態依然の兵器を使った相手にアメリカは散々な敗北を喫した。そんなことの続いた２０世紀が終わり、次に中心になるのは情報戦争ではないかという指摘があった。
　（９）ＮＥＣ　　　　４．１４．１６
　◇東北、詰め甘く
　◇労災に関するご意見、情報をお寄せください。手紙（〒５３０―８２５１　住所不要）かファクス（０６・６３４６・８２２８）、Ｅメール（ｏ．ｔｏｋｕｈｏｕ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐ）で、毎日新聞特別報道部へ。
　訪問者は緊張気味だったが、ＮＨＫのニュースキャスター出身の橋本知事は「カメラは気になりません」と涼しい顔だった。
　まず県内６６カ所の森林を約１０ヘクタール単位に区切り、広葉樹、人工林などの植生▽標高、傾斜などの地形▽花こう岩、石灰岩などの表層地質――などの項目別の調査データをＧＩＳに入力して各区分の保水能力を２００ミリ以上のランク１から５０ミリ未満のランク５までに分類＝図、滋賀県林務緑政課提供。また、表層地質▽地形▽土壌型のデータを基に土層の厚さを求め、保水能力の数値と土層の厚さを掛けて貯留容量を算定した。
　竹中教授は「１９２０年代にも今と似たことを経験している」と指摘した。第一次大戦後、特需の反動で悪化した景気。それを乗り切るために、日本は米国から新しい技術を取り入れた。そして電機・自動車という今の主力産業が稼働した。関東大震災の後には郊外型のライフスタイルが生まれ、世界初のターミナル型百貨店ができた――と。３倍努力しろ、という忠告も考え方次第で勇気につながる。もう「学生時代にもっと勉強しておけば」と悔やむ必要はない。コンピュータープログラミングでも経済学でも外国語でもいい。ＩＴ革命による未来がバラ色だろうと灰色だろうと、２１世紀を期して新しく挑戦してみる価値はある。例えそれが実らずとも、マイナスにはならない。会社を興すほどのリスクがあるわけでもない。愚かな政治家や上司に託した希望を裏切られて嘆くより、３倍勉強して「分かってないのはお前だ！」と言おう。【井田純】
　――たとえばどのような器を？
　そうした“宿命”を背負った施設へ、大阪市はどこまで筆頭株主として投資を続けるべきなのか。また、ＵＳＪのみに目を奪われるならば「国際集客都市」としての街づくりのチャンスも失ってしまうだけに、長期戦略が不可欠だ。
　また両訪中団は５日、孫亜夫・海峡両岸関係協会副会長や中国民航総局、情報産業省などの担当者とも会談、３通の早期実現を目指すことで一致した。二つの訪中団には両党議員や台湾の交通、通信業界代表ら約８０人が参加した。
　▼ＮＡＳＡで研修中に若田（光一）さんの（昨年１０月の）打ち上げを直接見ました。１回目のスペースシャトルの打ち上げが高校生の時で、その１００回目を打ち上げる場所に自分がいるということで感動しました。自分が今やっている仕事も将来のスペースコロニー（自給自足基地）の建設につながればいいな、と思います。
　バスケットボールの全日本総合選手権第３日は４日、東京・代々木第２体育館で女子の準々決勝が行われ、４強が出そろった。６日の準決勝はジャパンエナジー―日本航空、シャンソン化粧品―三菱電機の顔合わせ。学生で唯一勝ち残っていた愛知学泉大の４強入りはならなかった。
　上田容疑者も大阪歯科大を卒業後、８６年に東日本学園大（現北海道医療大）教授となった。
（６）東金初日の出　　　　　　　　　　　　（千葉）　１０（　１）
　――和菓子と魯山人の器との組み合わせはいつから？
　そのあたりは今後を注目するとして、ヨーロッパに出向いて学び、立憲政治と内閣制度の原型をつくった明治維新の元勲、伊藤博文は、１１６年前の制度発足と同時に、初代の内閣総理大臣に就いた。４４歳の若さ、歴代５５人の最年少だった。
　一方、年末年始（１２月２９日〜１月３日）の主な山岳への登山者は昨年より４４６人多い２万１９９０人。全国の山岳遭難は前年より１０件多い２１件発生し、死者・行方不明者は３人だった。
☆すごいなあ昨日がすでに前世紀　　久喜　　宮本佳則
　クルバ・スッドでは再び発煙筒がまぶしくたかれ、ティフォージが勝利を祝う。幾重にも警察官に取り囲まれたアウエーチームのサポーターは警備上の都合からホームのティフォージが退場するまで場内の移動を制限され、屈辱の時間を過ごすことになる。
　「教えてはいません。でも、たぶん……」
　初土俵から所要１２場所、歴代１位に並ぶスピード記録（幕下付け出しを除く）で入幕したモンゴル出身の２０歳、朝青竜（あさしょうりゅう）も新春にふさわしい、活気あふれる相撲を見せそうだ。
　◇京都競馬　１１Ｒ　スポーツニッポン賞京都金杯＝Ｇ３　１６００メートル（１６頭）
ｆ）指導力
　■学校図書館に司書を　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　部屋は２ＬＤＫで、家賃、駐車場代など合わせて月額１３万９０００円。経営者は妻（４１）、長女（１４）、長男（４）の４人家族。
　――もう一つの問題は。
　【マニラ３日藤田悟】マニラで先月３０日起きた連続爆弾テロ事件で、ラクソン国家警察長官は３日、「犯行グループを示す有力な証拠を得ており、一両日中に容疑者を逮捕できるだろう」と述べた。犯人像については「現段階では明らかにできない」とだけ語った。
◇７日「うちゅうじん」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　歴代２位の２７タイトルを獲得して無敵を誇った大学時代も肝心な場面で負けることがあった。主将として臨んだ最後のインカレ団体戦（５人制）決勝の中大戦。先ぽうの高浜竜郎（現浜錦）が負けた後の二陣戦で１学年下の矢島健一（現日本通運）に突き落とされ、チームは６連覇を逃した。日大の田中英寿監督は「プレッシャーに弱くなかったらタイトルはもっと取っていたはず」と語る。
＜２４＞三菱重工長崎　　　　　５．０４．０６
　今シーズンの有明海のノリ漁はノリが黄金色になる「色落ち」などで深刻な打撃を受けている。【西貴晴】
　「ふうん……」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　乳化剤などの添加物は一切使わず、丁寧に作られた約３０種類が並ぶショーウインドーは、一幅の絵画のよう。３５年目を迎える店構えにも、菓子に通じる一徹な味わいがある。東急旗の台駅から徒歩１分。東京都品川区旗の台３の１３の５（電話０３・３７８２・６２７３）。火曜定休。【斉藤希史子】
　インパクは今年の大みそかまで１年間開催され、企業やＮＰＯ（非営利組織）などがネット上に“パビリオン”を開設し、さまざまな展示を行う。【和田浩明】
３〜１２日　　　世界陸上選手権　　　　　　　カナダ・エドモントン
■写真説明　柔らかな頬　天海祐希と三浦友和
　ソウルでは通信関連などを中心に買い注文が膨らみ、総合株価指数の上昇率は一時、８％を超える急騰となった。終値は前日比３６・５９ポイント高の５５８・０２で、上昇率は約７・０％。シンガポールのストレーツ・タイムズ株価指数も３％を超える上昇となった。
　住宅再建支援策は、建て替え世帯に県と市町村の負担で一律３００万円を支給。補修にも１００万〜１５０万円を補助する。毎日新聞の調べでは、５日現在、１４市町村で建て替え補助の申請が約１３０件、補修は約２６００件提出されている。
　議員定数は現状のままでよい
　記事へのご意見、ご感想をお寄せください。あて先は、〒１００―８０５１毎日新聞科学環境部「新・神への挑戦」取材班。ファクスは０３・３２１５・３１２３、Ｅメールはｔｋｙ．ｓｃｉｅｎｃｅ＠ｍｂｘ．ｍａｉｎｉｃｈｉ．ｃｏ．ｊｐへ。
　静かに話す寿一さんの言葉に、隣の部屋で弟が、受験勉強の手を止めてじっと聴き入っていた。
　学生（運動）時代の、「共産党宣言」を読んだ昔を回顧するのではなく、現在と未来において、若々しい変革の志に殉じた男女のミステリアスな物語。小説的達成はもちろんのことだが、その過去を未来に振り向けようとする試みが、２１世紀の最初に贈られる毎日芸術賞にふさわしい。（文芸評論家・川村湊）
　地元ラジオは拘束された１８人について、ミンダナオ島独立を目指すイスラム反政府組織「モロ・イスラム解放戦線」のメンバーとみられると伝えている。
　【特別協力】宗家源吉兆庵
　ロシアのマスコミによれば、プーチン大統領の特徴は「厳格、誠実、そして原則を守ること」だという。
　１日、労働党機関紙・労働新聞など３紙の「共同社説」は、「先軍（軍事優先）革命路線の堅持」と「２１世紀にふさわしい国家経済力」の、軍事・経済両面を重視する北朝鮮の考えを打ち出した。
■写真説明　魯山人の書「源」
　心理療法家の河合隼雄さんは「こころの時代」のカリスマである。日本の首相は国のかじ取りにあたり、この人の話を聞かないと不安になるらしい。橋本内閣の「行政改革会議」委員、小渕内閣の「２１世紀日本の構想」懇談会座長、森内閣の「教育改革国民会議」委員に担ぎ出された。「２１世紀は宗教と科学の接点が重要だ」とカリスマはおっしゃる。科学技術がここまで発達してくると、かえって文明の根底にある精神的なものが問われる、と。２１世紀劈頭（へきとう）にあたり、カリスマに所感を聞く。【政治部編集委員・山田孝男】
　岡田　十数年前に魯山人が書いた《源》という書を購入したのがきっかけです。会社名と同じ文字でしたので、記念の意味で求めました。陶芸だけでなく何にでも挑戦し、ものにするスーパーマン的な魅力に次第にひかれ、興味を持ちました。７年前に鎌倉の小町通りにも開店し、そこは魯山人ゆかりの地ですから収集に拍車がかかりました。
　５０年　　　　　　　　　　１　　１　　２
　【イスラマバード３１日春日孝之】軍事政権下のパキスタンで３１日、１９９９年１０月のクーデター以来、初めての民主選挙となる地方（町村レベル）議会選挙が実施された。軍政はクーデター３周年の２００２年１０月までに総選挙を実施して民政に移管すると公約しており、今回選挙を「本当の民主主義の回復に向けた第一歩」と位置づけている。
１１時４５分　官邸。
　レイコ　そうでもないで。ＮＰＯは米国ではＧＤＰや就業者の１割以上を占めてるねん。企業がリストラに励んでる今、雇用の受け皿としても重要や。
　準決勝第１試合は、佐賀工（佐賀）が残り４分で同点に追い付き、仙台育英（宮城）と引き分け。抽選の結果、佐賀県勢として初めて優勝戦へ進んだ。伏見工（京都）と埼工大深谷（埼玉）の第２試合は互角の攻防を繰り広げたが、後半も運動量が落ちなかった伏見工が制した。準優勝した第７７回大会以来の優勝戦進出となる伏見工は、８年ぶり３度目の優勝を目指す。優勝戦は７日午後２時５分キックオフ。
　（★はタイトル、◎はリーグＭＶＰ）
　東京都江戸川区で先月２９日、東京ベイ信用金庫船堀支店の営業車が襲撃され職員が射殺された強盗殺人事件で、犯人グループが使ったとみられる乗用車が昨年１１月、千葉県成田市の路上で盗まれたものであることが４日、警視庁葛西署捜査本部の調べで分かった。
　とびきりのフランス料理の味の店として、北海道開拓期をたくさん書いた故・船山馨の小説『蘆火野』のモデルになった。店内には小説連載時に佐藤忠良さんの描いた挿絵のほか、彫刻、絵画が多数飾られ、落ち着いたムードだ。そとの銀世界を眺めつつ、冷たいビールは格別である。
　「ここがヘンだよ日本人」のスペシャル版。世界の仰天ニュース、世界各国で起こった、日本では信じられないような事件事故を紹介する。
　同紙によると、提案は昨年３月と６月、北朝鮮政策に関する日米韓３国の政策調整グループ協議で示された。米国は提案理由として、建設期間が長く費用のかかる軽水炉建設より、手軽に実現できる火力発電所を建設し北朝鮮の電力難を解消することで、北朝鮮側に核不拡散に関する合意を早期履行させる必要があると述べたという。
　２１世紀の日本にとって、国会議員や国会の望ましいあり方は何だろうか。毎日新聞は昨年１２月初め、「２１世紀の政治意識」をテーマに世論調査を行った。森内閣発足後の政治の混迷に対する国民の不信感は強い。政治満足度調査では、不満足派が過去最悪の８８％に達した。国会議員の資質として「国際感覚」「指導力」「政策立案能力」を、首相像として「指導力のある人」をそれぞれ挙げる人が多かった。７月に予定される参院選では、有権者はどんな投票行動をとるのだろうか。
　◇１歳になる前から松谷みよ子さんの「いないいないばあ」（童心社）をおもちゃ代わりにしていました。遊びの中で自然に絵本好きになったんですね。今では本棚に２００冊の絵本が並んでいます。
　「音の世界をもう少し深く表現できないか」と考えた結果が、こうした立体感ある絵になった。マーラーを描いた「魂の叫び楽章」なども同様の手法が取り入れられた。本物のワインボトルやバイオリンなども添えられており、優美な芝田さんの油彩画に、いつになく遊び心があふれている。
　■第５弾！ついに最終決戦！「名球会ＶＳビートたけし＆芸能界ドリームチーム」（テレビ朝日系＝後１：３０）
隠　いや、七福神でギンギラギンのマンネリ宝船ふう正月テレビをおちょくったまでサ。
　◇旧石器発掘ねつ造
（９）ターミネーター２・３Ｄ　　　　　　　　　　　　　　　　
　最優秀賞は、有名人と見る「ディズニー・オン・アイス」アメリカ公演にペアで招待。はがきに郵便番号、住所、氏名、年齢、電話番号とタイトルを書き、〒４６０―８６１３　名古屋市中区錦３の１５の１５、有楽河合ビル６階、ディズニー・オン・アイス日本公演事務局タイトル係へ。３１日消印有効。
　＜対象＞「おーい　はーい」ポプラ社▽「かえってきたカエル」童心社▽「でこちゃん」ＰＨＰ研究所▽「とうふこぞう」童心社▽「どのくらいおおきいかっていうとね」偕成社▽「ばばばあちゃんのやきいもたいかい」福音館書店▽「バルボンさんのおさんぽ」アリス館▽「うちのとうちゃんうちのねこ」岩崎書店▽「おにいちゃんだから」文研出版▽「かようびはシャンプー」講談社▽「恐竜トリケラトプスの大逆襲」小峰書店▽「こしぬけウィリー」評論社▽「すみっこのおばけ」ポプラ社▽「だんごむしそらをとぶ」小学館▽「もりのひなまつり」福音館書店▽「やさしいゆきだるま」ひくまの出版▽「かぐら山の大男」あかね書房▽「長ぐつをはいたネコ」徳間書店▽「ぼくのちいさな　せんちょうさん」評論社▽「もうぜったいうさちゃんってよばないで」リブリオ出版▽「プレーリータウン」ＢＬ出版▽「満月をまって」あすなろ書房▽「みんなあかちゃんだった」小峰書店▽「絵で見る　ある町の歴史」さ・え・ら書房
　停戦は昨年６月に発効し、９月に３カ月間の延長で合意したが、現地では衝突が激化し、停戦は有名無実化している。【ジャカルタ共同】
　２０００年の日本棋院ランキング、対局数部門は山下敬吾碁聖が７７局で最多だった。過去最高の年間対局数だが、国際棋戦も数えられるようになったため、これまでとは若干事情が違う。２位は羽根直樹八段の７５局。
　このほか東北新幹線は上りの盛岡―仙台間の５カ所で、一時１６０キロ以下の徐行運転となり、２本に１５分前後の遅れが出た。東海道新幹線は滋賀、岐阜県内の雪の影響で始発から名古屋―京都間の上下線で１７０〜２３０キロに速度を落として運転しており、同区間を通過する列車に１０分程度の遅れが出ている。
　一方、旧長銀などの処理で、３年以内に債権の価値が２割以上目減りしたら国が簿価で買い戻す「瑕疵（かし）担保特約」を付け、そごうなど経営不振企業向け債権を譲渡対象資産に含めたことは、今も評価が分かれる。再生委は「再生法が借り手保護も求めている以上、再建の可能性があれば切り捨てられない」と説明するが、債権買い戻しは新たな国民負担を生むため、特約実行には今後も、徹底した説明と情報開示が不可欠だ。
　◆２１世紀の世界予想
　反対　　　　　　　　　１０　　９　１１
エクアドル　　１６　５　１　４
３　２　０　０　１９　１　１　０　０　　７　２６
　猷　金融の正常化には山谷がある。ゼネコン、商社、大型小売店、地価も難しい問題だが、先送りして経済の回復を待つことだろう。
　２日午前、岐阜県上宝村の北アルプス・奥穂高岳の通称・コブの頭付近（標高約３０００メートル）で、大阪府茨木市駅前、会社員、解良覚さん（３３）から凍傷と悪天候のため身動きがとれなくなった、と家族を通じて同県警神岡署に救助要請があった。同県山間部は荒れ模様の天候で、同県警は回復を待ってヘリコプターによる救助を行う。
　第４２回日本レコード大賞（日本作曲家協会主催）の最終審査会が３１日、東京・赤坂のＴＢＳで行われ、大賞にサザンオールスターズの「ＴＳＵＮＡＭＩ」が選ばれた。最優秀新人賞は、「箱根八里の半次郎」を歌った氷川きよしに決まった。
　とくに注目されるのは公務員制度改革で、野中氏はこれまでに「２１世紀にあるべき公務員像を示す」として警察、消防、自衛隊、海上保安庁職員を除くすべての公務員に対し、これまで認められなかった争議権、団体交渉権も含めた「労働３権」を与えることや、民間企業との人事交流促進に取り組むことを表明している。
　「途中で実家に戻れと言われても、たとえ法律が何と言おうと、僕なら戻らなかった。僕は里親に育てられて、幸せだった」　　　
　◇死語なども見直す方針
　【９組】　　　　勝点　勝　分　負
　コンサートは、声明の会による声明で始まり、須磨琴の伴奏に合わせて僧りょが般若心経を読経する。須磨琴の古典曲や、震災犠牲者の鎮魂を祈る「神戸復興賛歌」の合唱・合奏もある。小池さんは「一見、被災地はにぎやかになったように見えるが、住んでいたところに戻れないお年寄りも多い。みんなが元気を出せるようにとコンサートを考えた」といい、加藤住職も「復興に向けて日々頑張っている人たちの一服の清涼剤になれば」と話している。午後５時半開演。入場無料。　【長岡義博】　　　　　　　　　　　　　　　
　教育は、社会の中で一人前の人間として生きていくのに必要な力、知恵、教養を身につける営為といえるだろう。それが転換期にあると感じさせるのは、前提となる社会の内実が変容してきているからだ。
　◇好きな道を貫く
　　９７（　　〃　　）　３３　１４　１２　０　４．２５
　８時　１分　東京・瀬田の私邸。
　政治満足度調査は、１９６９年１１月の佐藤内閣以降、計２１回を数える。このうち、「政治に満足していない」という不満足派が８割台になったのは今回を含めて７回あった。その大半は、政権末期の調査に表れている。
　◆情報が必要なものか、有益なのか、そうでないのかを理解した上で取捨選択をする。その上で自分が情報発信をしていく「情報活用能力」が求められるでしょう。何でも流れて来たものを受け入れて、それが正しいなんて思っちゃいけない。インターネットの情報も全部が良いわけではない。それをきっちり判断する力が求められますね。
　ところが、承認を受けた法人の中に、広寿会のような例が目立つことが税務調査などで分かった。措置法４０条は、不正があった場合には承認を取り消せると規定しており、その場合にはさかのぼって追徴課税できる。国税当局は、公益法人に土地などを寄付した個人と、寄付を受けた法人の双方の調査が不正経理を暴くために有効と判断し、全国の国税局に調査の徹底を指示した模様だ。
　予言者は世にいれられないのが常だが、昨夏、ゆかりの地、神奈川県・平塚市博物館で「よみがえる村井弦斎」展が開かれるなど再評価の兆しが見え始めたのは喜ばしい。　【田原由紀雄】　　　　
　シドニー五輪女子柔道の金メダリスト、田村亮子さんの祖母で福岡市東区、持田イツエさん（７８）が、大分県天瀬町の高塚愛宕地蔵尊に「金メダル地蔵」を奉納した＝写真。
　◇午後
　《浦和》第３２回日本書塾連合会主催全国学生展覧会、６〜７日、埼玉会館
　先崎が「ハア、ハー」言いながら下座についた。コートも脇においたままである。「電車が…」と言った。その都合で遅れたらしい。
　◇内閣府（６日）
　併せて、遺族らによる語り部や、震災にかかわった人たちなどが記した体験メモなどの展示も検討している。さらに、今年から毎年１月１７日に実施する「１・１７ひょうごメモリアルウオーク」でも、参加者にそれぞれの思いを短冊に書いてもらい、同センターに集積していく。
　米国やカナダでは、各地区にある教育委員会の権限が大きく、日本のように文部省主導の統一的な教育行政は行えない。このため、住む地域や通う学校によってＩＴ教育への“温度差”があり、子供たちがインターネットやパソコンに触れる機会に差が生じる「国内のデジタルデバイド（情報格差）」問題が心配されている。
２０００（　　〃　　）　６６　１０　　６　　９　３．５７
　樺山　いうなれば、彼らは大陸の思想家だ。
コマツ　　　　　　　　　中長期的にみて国や国民が必要とする分野への継続的重点投資。そのためには政権の安定が必要
　２１世紀は「日本の時代」を夢見て、その実現のためにも無党派層の奮起を促したい。
　新興勢力トルコの躍進も著しい。昨年、欧州スーパーカップでレアル・マドリード（スペイン）、欧州連盟（ＵＥＦＡ）カップでアーセナル（イングランド）の巨大クラブを破ったのがトルコのガラタサライ。そのメンバーが主力を占める代表チームが欧州選手権で初の８強入り。Ｗ杯予選でも、今季セリエＡのインテルに移籍したＦＷシュクルを中心に４組の首位に立ち、５４年大会以来、約半世紀ぶりの出場を狙っている。
　上着を脱ぎ、ワイシャツ姿になっている先崎。まだ闘志は衰えていない。［後］１三角と攻防の手を放つ。先手が若干よさそうだが、キメ手はまだ控室にも出ていない。
　経済成長が望めない今、各世代が分け合う“パイ”は限られている。だからといって世代別に利害を主張しだすと、対立が先鋭化しかねない。それでもやはり、各世代が自分たちの意思を言葉や行動で示さないと、互いの姿は見えてこない。
　正月２日の夜、宝船を描いた紙をまくらの下に敷いて寝ると、良い初夢が見られるという言い伝えが単なる伝承になって久しい。夢も科学で分析する時代、しかたないか▲しかし、意識的にでも夢を見るようにしないと、現実を変えられないのも人間の世界だ。夢想家といわれた人が常識を覆して社会を変革した例は史上、枚挙にいとまがない。金沢大客員教授の鄭在吉（チョンジェキル）さん（５０）も、大きな夢を見続けている▲自らハングル訳を担当したノンフィクション「風の吹いてきた村」という本が母国・韓国の小学校教科書に紹介され、それがきっかけになって日本・韓国・朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）３国の草の根交流が始まった夢だ▲日本の地方自治を専攻し、韓国の法科大学長を務めたあと、東大などの客員教授を歴任した鄭さんは、旅行で訪れた福井県小浜市で一つの話を聞いた。１９００年、日本海であらしに遭い、小浜海岸に漂着した韓国商船の乗組員９３人が地元民の手厚い看護を受け全員故郷に帰還できたという実話だ▲父から反日教育を受けて育ったという鄭さんは、国境を超えた互助精神に感動し、小浜市の住民グループと協力して話を「風の――」にまとめた。双方の子孫を核に市民レベルの交流を始めたいのだが、９３人は今の北朝鮮出身。南北対話が始まったとはいえ早急な実現は難しく、まず母国の小学生に話を知ってもらおうと教科書への掲載を韓国政府に働きかけている▲夢見るだけでなく、夢を実現しようと行動し続ける鄭さんのこと、正夢になる日は近いかもしれない。今月１２日は漂着してから１０１年。小浜市の仲間も、夢を共有しようと昨年建立した海岸の記念碑に集まる予定だ。かつての遭難船は今や、海を越えて人々の心をつなぐ「宝船」となり、夢と友情を運び続けているようだ。
　★文学座「モンテ・クリスト伯」　１０〜１４日、大阪・シアター・ドラマシティ。７０００円。（０６・６３７７・７７７７）　
　　　◇　　　◇
　◇変化はチャンスだ−−岡田明重・さくら銀行頭取
１　０　０　０　　５　２　２　０　０　１４　１９
　▽準々決勝（１８ホール）
　ラーメンの汁で切手を貼らないで　　　直方　　スカブラ
　２匹のサル。ＡとＢ。元日早々、サツバツとした話を許していただきたいが、Ａ・Ｂ２匹とも頭と胴体を切り離す。Ａの頭をＢの胴体に移植する。つまり、頭の（あるいは、胴体の）すげ替えである。
　暮れに和歌山県有田市に住む甥（おい）が有田みかんと一緒に柚子（ゆず）を送ってくれた。丸大根や自家製みそも入っていたのでさっそく有田風の柚子みそを作った。
　組織面では、１２省庁よりも一段上の組織として「内閣府」を新設し、あらゆる政策を企画・立案できるようにした。従来の内閣官房が総合調整役にとどまっていたのに比べると、大きな脱皮で、なかでも象徴的な存在が、大蔵省から予算編成権を移すことになる経済財政諮問会議の新設だ。
　◇半世紀の交流経て−−ボランティアも活発化
　「ノリアキ・カサイ」。名前を呼ばれて表彰台に上がった葛西は、スキーを高々と掲げて何度も跳びはねた。
　【ローマ４日井上卓弥】ＡＮＳＡ通信などによると、ローマ法王ヨハネ・パウロ２世の侍医団の整形外科医ジャンフランコ・フィネスキ氏が、４日発売のイタリアの週刊誌「オッジ（今日）」に対し「法王はパーキンソン病に苦しんでいる」と言明した。法王の病名と症状が公式に表明されたのは初めて。
　三木助さんは、立教大在学中の７７年、父とは義兄弟の付き合いだった柳家小さん師匠に入門。柳家小太郎の名前で前座を務めた。７９年に柳家小きんとして二つ目に昇進、８５年には１８人抜きで真打ちとなり、四代目三木助を襲名して話題をよんだ。得意噺（ばなし）は古典落語に現代感覚をまぶした「反対俥（ぐるま）」。テレビドラマへの出演やラジオのＤＪとしても活躍した。
　竹中さんは３日に１人で散歩に出かけ、庄内川の堤防を歩いていて帽子を風に飛ばされ、拾おうとして誤って川に転落したらしい。帽子は東海豪雨で使えなくなったものの代わりにと、２カ月前に二女からプレゼントされたもので、大切にしていたという。
　せんせいのこえです。
　まだ、実用化されていませんが、その規格案の一つに、「ＨＡＶｉ」があります。高速でデジタル信号をやり取りするものです。ソニー、日立製作所、松下電器産業、シャープ、東芝などメーカー８社が参加しています。
　【中山金杯】重賞実績、上昇度、ハンデ差で比較の難しいメンバー。先行するエーピーグリード、ダイワカーリアン、シンボリオレゴンの折り合いは難しく、最後には差し馬が追い上げ大接戦になりそうだ。
　日本代表は優勝候補という重圧、敵地で戦うハンディを苦にせず、サウジアラビア、イラクの中東勢や伸長著しい中国を破り、無敗で頂点に立った。Ｗ杯フランス大会のアジア地区予選（１９９７年）で、日本は苦しみ抜いた末に出場権をつかんだ。アジアカップで見せた日本の堂々とした戦いぶりこそ、壁を乗り越えた証明でもあった。「言葉では難しいけど、たくましくなった」とは、イタリアのセリエＡを経験した名波浩（２８）の言葉だ。
　香港のキャセイ航空、香港ドラゴン航空と中国の新疆航空などが就航する予定。両都市間を約４時間で結ぶ。
　今年の囲碁界は、まさに新世紀を迎えて若い力が爆発しそうな雰囲気がある。昨年初タイトルを獲得した山下敬吾碁聖をはじめ、羽根直樹八段（本因坊・名人リーグ在籍）、高尾紳路七段（竜星戦優勝）ら、多くの若手がさらなる活躍を目指しているが、なんといっても第５６期本因坊戦リーグ（毎日新聞社主催）で３連勝、挑戦権争いのトップに立つ張栩六段（２０）が新世紀の旗手として注目されている。
（１５）武幸四郎　２２　関西　　５９　０．１８１　１，１４７，９４６
　新世紀の世界は、日本は、どんな姿になるのか。本紙経済面「経済観測」欄の執筆者に占ってもらった。【聞き手は潮田道夫・東京本社経済部長】
………………………………………………………………………………………………………
　ゴールに飛び込むコニカのアンカー・坪田。チームメートは全身で喜びを表して迎えた。初めてつかんだ栄冠。笑顔の輪には達成感が満ちていた。
　再編１府１２省庁が６日、本格スタートした。改革の最大テーマは、強大化した官僚組織に対する政治主導の復権である。その期待を一身に負った副大臣・政務官、経済財政諮問会議はどう運用されるのか。二つの新制度の初日の動きを追った。
………………………………………………………………………………………………………
　　９８（　　〃　　）　６１　　８　　３　　５　３．１４
　田島　現場の記者の人たちともっと意見交換したい。抗議を受けたという千葉のロードレース大会の記事について、その後の取材結果を事務局から報告してもらった。記者たちの意気込み、丁寧な取材経過が分かって良かったと思う。私の関心は、実際に記事の間違いを指摘されたり、批判された現場の記者やデスクが、その批判や意見をどう受け止めているか、にある。正直「嫌だな」と思っているかもしれない。本音のところを聞いてみたい。
　【ニューヨーク３日共同】米インターネット検索最大手のヤフーは２日、同社の競売や買い物のサイトなどで旧ナチス・ドイツなど暴力や憎悪を称賛する団体関連の商品を取り扱うことを禁じるガイドラインを作成し、今月１０日から適用する方針を決めた。
　（９）（１７）マグノリア　　　　　　　　　　　　　　　　　
■写真説明　パティストゥータ　ゴール前で激しくボールを追う
　ちょうど徒歩圏に市営温水プールができたころです。さっそく初心者のクラスに入れてもらいました。その時、私、６３歳。水に入るのは生まれて初めて。ドキドキ、ワクワクしながらプールのスロープを下りていきました。顔を水につけ手足をのばすと浮きます。クロールのまねごとをやっていると、少しずつでも前へ進むようになり、児童用の１２メートルプールを泳ぎきったときは思わず、バンザイ。
　◇運輸省（５日）退職（海上保安庁長官）荒井正吾▽同（第三港湾建設局長）佐藤清
　父親の葬儀のために里帰りした青年。伝統的な葬儀をすると言って聞かない母親を説得しようとするが、両親のなれそめに思いをはせる。
　★「横濱カレーミュージアム」　２６日（金）、横浜・伊勢佐木町「ＰＩＡ　ＳＴＡＴＩＯＮ」７、８階に、カレーのテーマパークがオープンする。大正時代の横浜港をモチーフにした「Ｋａｒｉの港」を舞台にアトラクションや「究極のカレー専門店」（７店舗）などで構成。１１時〜２２時半、横浜市中区伊勢佐木町１の２の３（関内駅下車）。入館無料。電話０４５・２５０・０８３３。
　大橋幸子さん（８３）は、和朗会で折り紙や和紙などで手軽に手芸ができることにほっとしている。「老人クラブの時も手芸をしていましたが、ビーズ細工などこみいったものは、若い人のようにはきれいにできんようになって……。それに、親子ほど年が違う人とは話も合わない」からだ。
　「では、児童・生徒が質問のメールを送るときに気をつける点を挙げて下さい」
　景気先行きへの不透明感や銀行の持ち合い株解消の動きは依然続いており、財政構造改革や銀行の不良債権処理の足踏みなど、国内経済の重要問題は未解決のまま。「積極的な買い手が不在」（大手証券）の中で、米国頼みでは解消されない東京市場の低迷の根深さをうかがわせた。
　東日本や東北地方の日本海側山沿いを中心にした雪は、６日朝まで降り続く見込みで、気象庁は５日、大雪と強風に関する情報を出して注意を呼びかけた。
　暮れに決まった新世紀初年度の政府予算は、構造を「超」単純化すれば、返すために借金を繰り返しているにすぎない。「これでは消費税を引き上げるしかないな」と、国民にあきらめさせる国家的キャンペーンのようだ。
◇さよなら２０世紀　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　昨年末に閉店した加古川そごう（兵庫県加古川市）の後継テナントとして、姫路市の中堅百貨店、ヤマトヤシキ（米田徳夫社長）が進出することが４日分かった。米田社長らが会見して明らかにした。閉鎖が決まったそごうグループの店舗で受け皿が決まったのは初めて。米田社長は「３月中の開店を目指し、従業員も希望者は引き継ぐ方針」と話した。【坪田和佳】
　そんなある日、神戸市長田区の公園で、ボランティアの善意が裏目に出たようなケースを取材して、切ない気持ちになった。公園には近くのベトナム人が多数避難していた。当初、正規の避難所ではないため弁当なども配られなかったことが報道され、救援物資が集中した。被災者の“自立”を促そうとボランティアらの主導で、テント村に日本人とベトナム人の二つの自治会ができた。
　行方不明になっているのは、名古屋山岳会員の会社員、稲石佳孝さん（２５）＝愛知県岩倉市東新町▽同、有賀照幸さん（３８）＝同県安城市東栄町＝と東海山岳会員の大学職員、朝岡恵理子さん（２８）＝同県西尾市徳次町。
　一方、大阪府高槻市の無職、上辻正七郎さん（６３）は「定年前の現役のときは、孫も素直に受け取っていたのに、最近は『買ってやろう』と言っても『いりません』の連発。受け取らなくなりました」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　●負担は重く
　◇最高裁（２日）
　★２００１年ウインターグルメフェスタ　東京全日空ホテルでは、３月３１日（土）まで、ホテル内の７施設で冬限定の特別メニューを提供。３６階「スカイバンケット」（１７時半〜２１時半）の着席ブッフェ（６０００円、フリードリンク。２時間まで）、３階イタリア料理「ル・パティオ」（１７時〜２１時半）のディナーコース（６０００円）など。いずれも税・サ込み。電話０３・３５０５・１１１１。
　◇後に生まれたほど損？
０１年の日経　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　だから減税する。その分貯金しないで使えという。地域振興券でばらまく。公共事業費として湯水のように全国の工事にお金を使い、その資金を手にした人々が全額使ってしまうことを期待する。単純だ。
　同事件は、宮沢さんと泰子さん、長女にいなちゃん（８）が首や顔など十数カ所を刺され、長男礼君（６）は首を絞められて殺害された。３０日午後１１時すぎの犯行とみられている。
　最近なぜか「子ども」に縁が深い。５０歳を過ぎた数年前から育児担当記者の一人として子育て関係の記事を書いてきた。同じころ孫のような年の姪（めい）が生まれ、わが家で子育てを手伝っていることは以前この欄で書いた。
　◇台湾と完全統一実現のため奮闘−−江沢民・中国主席
　しかし、まもなく、妹は家出。時には野宿をし、夜の世界にも飛び込んだ。２年後、今度は、心身ともにぼろぼろになって帰ってきた。
２０００　１０５　　１５３　　１２　　７３　　２１　★．３８７
■写真説明　後半７分、世界選抜・ボラーニョ（右）の強引な突破をタックルで防ぐ日韓選抜・服部＝森田剛史写す
　今回の要望書と意見広告では初めて、介護保険の被保険者年齢引き下げを盛り込んだ。現在、保険料を取られるのは４０歳以上だが、２０歳以上に改めよ、というのだ。
　大事なのは４０代のホワイトカラーの賃金格差が広がり始めていることです。しかも、大卒サラリーマンは終身雇用を保障されたコアだったが、そこを切ったことで社会的合意としての長期雇用がなくなったことが下の世代にも伝わった。ホイホイ消費なんて増やしてられないよという感覚をつくってしまったんです。いったん壊した社会的合意は、なかなか取り戻せないと思いますね。
■写真説明　福井敬（テノール）　　　　　　　　　　　　　　　
　丸山は昨年の全米プロ２位のボブ・メイ（米国）を終盤に追い上げて延長に持ち込み、２２ホール目で振り切った。丸山は昨年に続く３回戦進出。
　◇張り合いも１部と格差
　同楽団は１９８０年９月に創立。改称の理由について敷島鉄雄・楽団運営事務局長は「『交響楽団』と付けることで、一般の人々に一層親しみを感じていただきたいと、２１世紀の幕開けを機に改称に踏み切った」と話している。
０　０　０　０　　０　４　１　０　０　２２　２２
南谷昌二郎・ＪＲ西日本　お客から確かな信頼を　　　　　　　　
　ヒラリー夫人の注目度は群を抜き、共和党のベテラン議員からあいさつされたり、今月２０日まではファーストレディーであることから警護も物々しかった。
　女性の１３時間に及ぶ手術は成功し、２０００年９月には、約１０００人の観衆を前に舞台で踊れるようになった。神経を取った左足にも支障はないという。
　隣国関係では、昨年５月の金正日（キムジョンイル）総書記の訪中の答礼に当たる江主席の北朝鮮訪問が最大の焦点になる。
　　　　８分　官邸。
　終日、東京・台場の「ホテルグランパシフィックメリディアン」で家族とともに過ごす。
　協賛　株式会社　明光商会
■写真説明　＜右＞＜下＞ＮＴＴドコモが開発中の、次世代携帯の試作機。音声だけでなく、映像までも短時間で取りこめるのが特徴だ
　国会議員の発言に対するる信頼度では、不信派が８０％に上り、国民の政治不信の一端がうかがえた。年代別でみても、不信派が全世代で多数派だった。２０〜４０代で８７〜８９％と高く、７０代以上でも５９％を占めた。支持政党別では、共産、自由の両党支持層と無党派層で９割弱と高率で、最も低いのは自民支持層の６０％だった。「子供を国会議員にしたいと思うか」との質問には、「思わない」が９４％と圧倒的に多く、「思う」はわずか５％だった。
　少子化の問題以前に、子供も、一人の人間として人格を有し、誰も侵すことのできない、生きる権利を持っているのです。これを、あたかも自分の所有物のように扱い、虐待することは、決して許されることではないと思います。子供を保護する立場の親の犯罪だけに、厳罰で臨むことが必要ではないでしょうか。
　特筆すべきは、ゴルバチョフ元ソ連大統領もエリツィン前ロシア大統領もはっきりとさせなかった、日ソ共同宣言（１９５６年）の有効性を認める立場を打ち出したことだ。
　　　◇
［後］同歩
■写真説明　【桐蔭学園・大阪朝鮮】前半１８分、大阪朝鮮・宋（右）らと競り合いながらも桐蔭・ＧＫ清野（中央）が好セーブ＝竹内幹写す
へやが　あったらと思う　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　＜４＞日清食品　　　　　　　４．５５．１３
………………………………………………………………………………………………………
　◆大阪・泉佐野　２日は淡路沖などでガシラ、メバルをトップの人２０匹余り。ソイも交じる。仁王丸（０７２４・５２・７４１６）。
■写真説明　空から眺めた霞が関官庁街＝本社ヘリから、岩下幸一郎写す
　◇富士通連覇へ　２、３区で「まず流れ」
　順位戦Ｃ級１組は行方尚史六段と堀口一史座五段、若手２人が６勝１敗で首位に並んでいる。６勝２敗の中田宏樹七段、５勝２敗の佐藤秀司六段ら５人が追う展開。佐藤が行方、堀口より順位が上になっている。
　◆特別賞　成田真由美選手　「ママさん」世界狙う
　また、「非拘束名簿式」導入に関連して選挙制度の決め方についても聞いてみた。「与野党の合意のないままでも多数決で決めてもよい」という今回のやり方を支持したのはわずか４％だった。「国民投票のような形で国民の選択に任せるべきだ」が４９％に上った。
［後］８六歩
　米国株急騰に対しても、大手証券は「冷静になれば米企業業績は悪く、株高は一過性」と分析。投資家の多くは米市場の行方をもう少し見極めようと様子見を決め込んだようだ。【増田博樹】
（１１）２７．５９．３９　　三代直樹　　　　　（富士通）
　おばあちゃんだって気を使っています。
日本水産　　　　　　　　産業構造変換への税制他の支援策
　２０世紀はあまりにも騒がしかった。進歩に目がくらみ、人間自体さえ見失いかけた。
　大阪府の太田房江知事は４日、創業、企業誘致を促進するための法人事業税と不動産取得税の減税案を発表した。法人事業税を自治体独自の判断で軽減するのは全国で初めて。府はこれにより減税期間の８年で総額７０億円程度の減税になると試算している。府はこの減税条例案を、法人府民税の均等割を２倍に引き上げる条例改正案とセットで、２月の府議会定例会に提案する方針。
　夫は日系移民の農協組織「コチア産業組合」の農業試験場長だった。組合が５５年、日本の青年移民の受け入れを始めると、試験場は青年移民の訓練センターとなった。若者の世話も、ハルノさんの仕事になった。
　★岡町落語ランド　１４日１５時、大阪・豊中市立伝統芸能館。
■写真説明　震災で亡くなった夫のお気に入りだったスーツを大切にしている山本和子さん　＝神戸市東灘区で、大崎幸二写す　　　
　イタリアではこの数年間にボスニア・ヘルツェゴビナ平和安定化部隊（ＳＦＯＲ）やコソボ平和維持部隊（ＫＦＯＲ）に参加した兵士などが白血病やがんで相次いで死亡。報道によると死者は計６人、免役障害などで治療を受けている兵士も１２人に上り、軍関係者や家族の間で原因とみられる環境汚染、中でも劣化ウラン汚染による後遺症への恐怖感が高まっている。
＜３１＞西鉄　　　　　　　　　５．０７．２０
　▽得点者【修】佐々木滋
両チームの監督、主将と、立会人だけが入室して、抽選が行われた。仙台育英の茂木寿昭主将（３年）、佐賀工の松本健志主将（同）の順に茶封筒を引き、ほぼ同時に中のくじを見た。
日本航空　　　　　９５　４８―２７　６１　日立那珂
　せんせいのいないあいだに、タクヤは、てがみをかきました。
　中央財界の大物財界人なんて、黒塗りベンツで秘書を２人、３人連れて、現場を知らないからそんなノンキなことが言える。たまには、タクシーに乗って運転手の話を聞き、近所の飲み屋をのぞいてごらんなさい、と言いたい。
　◇特別賞−−日本を代表する大女優に
　この冬は「小物でハズす」着こなしが流行（はや）っている。きちんとした服に、これまでの常識では考えられないようなデザインの帽子やマフラーなどをあえて合わせるのだ＝写真。
　地震があった新潟県内で、住民などから被害届は出ていないが、震度５弱を観測した高柳町内で同夜、雪崩の跡が見つかり、関連を調べている。
　■２００１新春かくし芸大会（フジテレビ系＝後６：００）
中邨秀雄・吉本興業会長　　　後半はよくなる　１％以上　１万４０００〜２万円　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　第一段階の価格破壊は購買意欲を刺激し、消費全体を盛り上げる効果もあったが、進化した価格破壊は様相が違う。三菱総合研究所の土屋勉男（やすお）取締役は「ベーシックな商品の中での選択と集中が進んでいるため、量的拡大につながっていない」とみる。立役者のユニクロでも「中途半端な商品だと売れ行きが落ちる」（沢田貴司ファーストリテイリング副社長）という。
ご意見ｉモードでもどうぞ　　　　　　　　　　　　　　　　　　
………………………………………………………………………………………………………
　★伸長　ＣＤと同じサイズで、映画でも何でも入るとなれば、売れるのは当然。１９９６年に初登場したＤＶＤプレーヤーは、９９年時点で累計７７万５０００台が売れている。ソフト出荷枚数は、９８年が２６９万枚だったのが、９９年は８７１万枚までに激増した。昨年は、映像記録メディアとしてビデオテープを売り上げで抜いてしまったほどだ。今や、ＤＶＤは映像メディアのナンバーワンに躍り出たのだ。当然、価格も底知らずの下がり方を見せ、２０００円を切る映画作品も出現している。
　こうした国際協力に注目したのが、「琵琶湖・淀川水質保全機構」（大阪市中央区）だ。同機構は流域６府県と京都、大阪、神戸の３政令指定都市、経済界が出資し、９３年に発足した。
　国境や民族を超え、人と人がコンピューターネットワークによって結びついたサイバーワールド。ネットワークの時代、私たちの生き方や暮らしはどう変わるのか。人類はどこへ向かうのか。知られざるサイバーワールドの最先端の動きをＶＴＲで紹介しながら、世界を代表する３人の英知にインタビュー。スタジオでは、ノーベル化学賞を受賞した白川英樹と作家の荒俣宏とともに新世紀の未来像を読み解く。
　◇首相官邸−−歴史的事件見つめる
　同センターは、２００８年の五輪開催地を決める０１年７月のＩＯＣ総会に向けて、国際社会が北京招致を狙う中国に対し、王氏釈放を含めた人権状況の改善圧力をかけるよう求めている。【北京・共同】
　定年年齢、勤続年数と回答者の年代との関係をみると、「７０歳定年」と答えたのは、７０代以上５１％を最高に、４０代以上で４割を超えた。逆に、「６０歳定年」としたのは２０代で３０％、３０代２０％など比較的若い世代に多かった。勤続年数については、５０代では「勤続年数１０年」が３４％▽４０代は「２０年」４０％▽３０代は「３０年」３５％――がそれぞれ最も多い。「あと○年くらいは働きたい」という自らの希望と議員の勤続年数がパラレルな関係になっているようだ。
　確かに「ビューティフルライフ」も「やまとなでしこ」も視聴率は取った。取ったが、ドラマにラブロマンスだけを求めない人間には、はっきり言って退屈だった。ハイ、私、情緒がありましぇん。でも、そんなタイプにも、「踊る大捜査線」（フジ）は大いに楽しめた。ビデオは売れたが、さすがに、ＤＶＤまでばか売れすることはなかろう、と連ドラ版ボックスセットを、年末、控えめに生産したら、あっという間に売り切れた。１７日には「歳末特別警戒」などスペシャル３本を同時発売する。
　　◇　　◇　　◇
　補助金不正受給は、補助金等適正化法違反や詐欺などの罪に問われる「犯罪」でもある。捜査当局が摘発した事件も多いが、「本来は監督官庁や自治体の問題。不正が絶えない原因を探り、チェック機能を働かせる必要がある」（国税庁ＯＢ）という声が強い。
　「愛犬がけさ交通事故で死んでしまった。何とかしてください」
　★２００２年Ｗ杯サッカー日韓共催の成功に何が必要か、も考えさせる「普通の人」が架ける橋
　▽ＡＦＣ１回戦
　東京ベイ信用金庫船堀支店（東京都江戸川区）の営業車が襲撃され、職員が射殺された強盗殺人事件で、犯行に使われたとみられる乗用車が３０日夜、江戸川区内の駐車場で見つかった。ナンバープレートははずされていた。警視庁葛西署捜査本部は、襲撃した２人組が乗り捨てたとみて詳しく車内を検証している。
　２００１年が明けた。２０世紀の終盤、和歌山は日本経済の沈滞に伴って、苦難にあえぎ、暗い話題が相次いだ。しかし、昨年は４０代の新知事が誕生するなど新世紀を予感させる出来事もあった。
リビア　　　　　　０　　０　０　１
　　　　　　　　　　　　２１　２１　２１
　――原油価格で見方が分かれているが。
（６）西穂高岳に向かった岐阜県各務原市の４人下山せず
　対する渡辺さんは一昨年のアマ王将。昨年はベスト４という安定した実績を残すアマ強豪だ。今回は北海道地区の決勝で敗れてしまったが、代表が日程の都合で出場を辞退したため全国大会出場権が転がり込んだ。（加藤久康）
リコー　　　　　　　　　規制緩和の一層の推進
　２人で全国津々浦々を巡っているが、クラシック音楽のコンサートというものが決して堅苦しい敷居の高いものではなく、極めて自在な可能性と柔軟性に富んだ楽しいものであることを、日ごろクラシックに縁のない人々に知っていただければ満足である。ＨＩＲＯＳＨＩの人柄の優しさ、繊細さにもふれて、せちがらい日々の憂さを晴らしていただきたい。
　【マニラ２日藤田悟】エストラダ・フィリピン大統領＝似顔絵＝に対する弾劾裁判は２日、審理を再開した。年末休廷前に「大統領の偽名口座」を証言したエクイタブルＰＣＩ銀行のオカンポ副頭取が証人として再出廷し、大統領の友人らが、偽名口座の「隠ぺい」を工作していたことを明らかにした。大統領周辺が隠し資産につながる証拠の隠ぺいを図ったとの証言は、大統領側にとって大打撃となる。
　ウォルト・ディズニー生誕１００周年を祝うカーニバルのような内容で、ミッキーとミニーが大活躍。目玉は、きらびやかな電飾フロートが氷の上によみがえる「エレクトリカルパレード」だ。
（５）黒部峡谷の雪崩で下山中の愛知県の３人が行方不明
　◆企業業績の改善といっても、リストラの寄与度が大きいですからね。２００１年３月期は増収増益を見込む企業が多いが、増収率は増益率より低い。「売り上げが伸び、設備の稼働率が上がって、利益が増える」という従来の回復過程とは違います。業種によっては過剰雇用が残っていて、人件費を大きく増やせる状況ではない。
　人工知能を研究する松原仁・公立はこだて未来大教授は「現在は知的なコンピューターを作るには身体性が必要と考えられている。外界に働きかける手足を持たないダルマのようなコンピューターでは、自分の知能は持てない」と説明する。
　◇来年春、京都と東京で
　先手の石田流を嫌うなら、渡辺さんの［後］４三金では［後］７四歩だが「この順は大決戦になります」と解説の先崎学八段。本局は７筋の位を許して比較的穏やかな進行。渡辺さんはバランスを重視する受けの棋風だそうだ。
　健康を誇っていた夫が１０年前、突然病魔に襲われるまで、私は頼りがいのある夫に守られ、ぬくぬくと暮らしていた。いつまた病に倒れるのではないかと、夫の顔色や様子をうかがう日々が続いた。注意深く観察するものだから、「大丈夫だよ」と閉口されることもある。
　企業の１９９９年度のパソコン普及率は、従業員１人当たり０・６９台で９５年度の０・２９台に比べ倍増したことが５日、通産省のまとめでわかった。
　（１）フクロウ（ミミズク）の彫刻　首相官邸東側屋上の東西南北の４面に１羽ずつ、羽を広げた姿で立っている。「知恵の象徴」といわれ、現官邸が完工した昭和４（１９２９）年以来、大きな目でじっと政治の動きをみつめてきた。正面玄関のガラスには、二・二六事件（１９３６年）で決起した青年将校が官邸を襲撃した際の弾痕が今も残る。
　★米連邦準備制度理事会は公定歩合を前日に続いて０．２５％追加して引き下げ、年５．５％にすることを決めた。一部地域を除いて即日実施した。
　今年１年は気持ちの整理のため充電期間にあて、選手登録はしない。このため、今夏に福岡で開かれる世界選手権にも出場しない。
　■クイズ＄ミリオネア謹賀新年！今夜は芸能人がお年玉を賭けて真剣勝負するぞスペシャル（フジテレビ系＝後６：３０）
　監督＝手塚昌明▽出演＝田中美里、谷原章介、星由里子、伊武雅刀
　それに対して、ヨーロッパ人は賢い。ユーロ安に乗じて米国に物を売り付け、稼いだ金で米企業を買収する。米国の言うことは何でも正しいと信じ込み、「ＩＴ（情報技術）革命」だなんて騒いでるどこかの国とは違う。
　４日夕刊の天気欄で、１０日（水）が誤って休祝日用の赤字表記になっていました。祝日は８日（月）です。おわびして訂正します。
　労災隠しの対策については、労働省は１９９１年、各都道府県の労働基準局（現・労働局）長あてに「労災隠しの排除について」との通達を出し、各労働基準監督署などで事業主に対する指導を行ってきた。
　これに対し、一時金制度が「非正社員にもある」と答えたのは３０・６％、退職金制度は１５・０％と少ない。一時金や退職金があっても、正社員・非正社員間で支給基準の違いが「ある」と答えた人も正社員２５８人、非正社員３３６人と大半を占めていた。こうした状況から「雇用形態の違いで賃金差別があると思いますか」の問いには正社員で２６５人、非正社員で３７０人が「思う」と答えている。
　クリントン米大統領の「訪朝断念」で暮れた２０００年。“世界最大”のニュースメーカーだった朝鮮民主主義人民共和国（北朝鮮）の金正日（キムジョンイル）総書記は「誰を頼りに、いったい何をどうすればいいのか」と、ため息まじりの新世紀を迎えているはずだ。【ソウル・大澤文護】
　持っていない　　　　　８１　８１　８０
　２１世紀の政治、多方面、調和的でありたい。（敬称略）（毎週土曜日に掲載）＜題字は新川晴風＞
　【ワシントン４日共同】ブッシュ米新政権の発足に伴う次期駐日大使の人事で、昨年１１月の上院議員選挙で落選したウィリアム・ロス前議員（デラウェア州、共和党）が有力候補者として浮上してきた。日米関係筋が４日までに明らかにした。ロス氏は１９７０年から５期３０年、上院議員を務めた共和党の重鎮で、米議会有数の知日派として知られる。
　近来では珍しく個性派がそろったといわれる４団体トップだが、新年度の成長率見通しと並んで、皮肉にも一致したのは「政府は（税制や社会保障を含む）２０１０〜２０年のグランドデザインを描くべきだ」（奥田碩（ひろし）日経連会長）という、政治への注文だった。
００年　２月　北海道　ノマド福祉会　　　　　　８０００万円
